
[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 1 ]
ftOr «tziki».
D!,r«i>- und §Idkn!^4Ia!t In alle«
IXeue» Zeininztcerkch^c den »dzu-
!<>:Ien:
«»uuiii»...» H. »o tl.
>Ht Ii,l,ch einnia^izkr Zustellung:
UstonatllNi .... !) 20
Lierieiilhiig.. !» X. 2t> ti.
VIll rllgüch zweimuliger.-Zustellung:
kstunallich ... S 7-0 t>.
«ienkljüdrlz... IV L.— Ii.
Smz-lne Sxenlulnre >» Dien.-
HiruendluN tl >».
»enddlrll 4t».
L.'^irü«:
L, Otereerdol Ui'n -st, I. Still
(Llngnng 2t»!henthurinste,gel
GlPtditton, Sldmtntftrati»».
J»Ieratl»i-Barra«
I., öchuleenraße Str. 17.
H»s«»ar» f«r da»
all« r«,,-i»tttr«
>»»»»t«»-v«r«a»k.
Aeues Wiener
L»
WM
W
Leulokratischcs Grgau.
rr>ni!i!!nr»Nrll»,r«s,:
FSr c:ksterrets,.UaLs„.
«eegeo. und Abenddlalt ait tZ,«
Itch eiun:a!:gkr Postucri-ndua,:
v7-na,lich... 3 ir. 8«,^
vicricliährig.. 7» L.— r».
Haldjä!,rig... «N L.— d.
Sunjjuhrig.. 40 L.—^
M:l täglich iweim.Jnstucriend»,,:
U-natlich .... 4 L. 40 I».
Li-iteljlhrig... 72 L.— r».
HaIb.S!:rig ... 24 L— k.
Ü-uii-hrig ... 48 L.— 7>.
Für dnk AuSIauS.
Ult täglick einmal. Po,Iversenkuna:
Für Deutschland vierieli 76 i!.
Fllr alle anderen dem Belrnost-
»erein angchürigen tläudrr 78 7».
vei de« Postämtern oicrtrlillliriz:
In Deutschland 8.SL »turX. in
II.nI-eu lO S7 t>'r., Lchoel, u.
Sulstarien n.lla d'r.. MnrUrnerro
». berbleu 10.R ?r., ReaWieu
7L 7'raa., Namlnien lü «roo.
Kr.181.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Sie LMenklagc von Wilhümstzoorn.
Durch die gesittete Welt geht eine zornenüllte
Trauerklage, wo irnuier Cultur ihre Heimstätte
gefunden, sind die Herzen beklemmt. Der Pekinger
Gesandtennwrd hat diese mächtige Bewegung hervor­
gerufen, und angstvollharren dieGemüther der weiteren
Meldungen auä der chinesischen Hauptstadt. Hat das
Schicksal des ernwrdeten deutschen Gesandten die
anderen Vertreter der Mächte, hat es auch die
Schut'truppen ereilt? Qualvolle Gedanken drängen
sich auf, die sich nur schwer durch einen leisen
Hofstlungsschimmer bannen lassen. Die verbrecherische
Unbill des feigen Gesairdtcmnordes wird natürlicher­
weise im Deutschen Reiche besonders schmerzvoll
ems.fundcn, und wer sollte mehr sich getronen fühlen als
Kaiser Wilhelm, der der Dlacht Deutschlands neue,
ferneVahnen gewiesen, derinrmer und immer wieder der
Weltmission des Reiches kräftigsten AuSdnick verliehen,
der weitab von den heimatlichen Gestaden Deutsch­
lands Flagge zu so hervorragender Stellung ge­
bracht? Vom Zorn übermannt, getragen von der
Grüße der Aufgabe und der Bedeutung des Augen­
blicks, hat Kaiser Wilhelm eine Anrede an das von
WilhelmZhavcn abgehende Erpcditionscorps gehalten,
die mächtigen Widerhall in der ganzen Welt finden
mutz. Der herbste Schmerz verlieh dem Kaiser die
Worte, und die schwere Beleidigung der deutschen
lllation trieb sein temperameirtvolles Wesen zu dem
?!i::fe nach u'eitcstgehenoer Genugthuung. Jedes
Herz im Deutschen Reiche wird das Wort des
Kaisers verstehen und erfapcn, denn Kaiser
Wilhelm hat nur dem Gefühl des Volkes Aus­
druck verliehen, als er das Verlangen nach
exemplarischer Bestrafung und Rache stellte.
Das war die Todtenklage um den erschlagenen
Gesmtdten. Kaiser Wilhelm erging sich aber nicht
blos in 22orten, zu welchen das aufwallende Gefühl
drängte. Er zeigte der Welt, wie er sich die Sichne
für das Pekinger Verbrechen denke: keine deutsche
Sondcraction wird geplant, wenn auch in erster
Reihe daS Teutsche Reich verletzt wurde. Der
Fort'equug de» NomanS „Mütter'^ voo H. E.
Dudkaet>, deutsch von 3l. B- rg «r, Trite 16.
5rlliücton.
Ein Ieppekin des Dorfes.
8-ü Paul b. Schünthan.
An einem glühendheißen Juli-Svnntag des Jahres
1897 herrschte in *»*, einem an der österreichischen Grenze
liegenden bayerischen Dorfe, eine außergewöhnliche Be­
wegung. Im Wirthshaus beim „Bierhansl" waren be­
sondere festliche Vorbereitungen getroffen worden, zwischen
den alten Linden tvurdcn farbige Lampions aufgehangen,
an der Spitze eines Mastes, den sie frisch in die Erde
gesetzt hatten, wehte schon am sonnigen Morgen die blau-
lveiße Fahne, und die Biervorräthe tvaren mindestens ver­
dreifacht worden.
Man sprach nur vom Schneidcr-Martl und seiner
Von langer Hand vorbereiteten Erfindung, die heute Nach­
mittags eben beim „Dierhansl" zum ersten Mal öffentlich
erprobt iverden sollte. Es handelte sich allerdings nicht um
einen lenkbaren Ballon, wie bei Zeppelin, aber doch um
etwas Aehnlichcs, um einen Flug-Apvarct. Der Schneidcr-
Martl, ein Kind des Dorfes, war der Erfinder dieses
Wunders, er selbst wollte gegen Sonnenuntergang das
Resultat seiner jahrelangen „G studie", seines Nach­
grübeln». seiner langwierigen und hartnäckig betriebenen
Versuche der Mitwelt vorführen.
Die Majorität der Dorfbevölkerung sah dem Auf­
stieg des kühnen Erfinders mit großen Hoffnungen ent­
gegen. Marti— eigentlich Martin Schmiedlbauer—
wird wohl nicht mehrere Jahre seines Daseins einer Idee
gewidmet haben, wenn er von ihrer Durchführbarkeit
nicht überzeugt gewesen wäre. Er war selten im Wirths­
haus zu sehen, hielt sich von den politischen Agitationen
fern, die die Köpfe zeitweise erhitzten, er führte sozusagen
Gesandte Freiherr v. Ketteler fiel unter den Miirder-
händen nicht als Teutscher, er wurde erschlagen
als einer der Träger der gemeinsamen Civilisation
aller Staaten, und der Zorn wie der Schtnerz
konnten Kaiser Wilhelm nicht abbringen von dem
festgehaltenen Wege der Politik des Reiches, die
Solidarität aller Völker gegenüberzustellen den
ranatlsirten Jnstincten der chinesischen Rkassen.
Deittschland sendet seine Truppen in den fernen
Qsteil, um Sühne zu heischen für die schwerverletzte
deutsche Fahne, aber einem Schwüre glich das feierliche
Geiöbniß des Kaisers, daß er nicht eher ruhen
lverde, bis aus den Äkanem PekingS die Flaggen
der Welt wehen.
Es sind sorgenvolle, schwere Tage für die
Staaten gekommen; Mord rtnd Brand feiern Qrgicu
in China. In diesen! tragischen Moinent erhebt
aber wieder der Geist der Civilisation kraftvoll sein
Haupt; es zeigt sich die Gemeinsamkeit des wirk­
lichen Menschenthums, das zurückzustellen in der
Lage ist Eigennutz und Augenblickserfolg, und durch­
drungen ist von seiner Biission. .Keinen schöneren
Ausdruck könnte die Bethätigung der gemeinsamen
Interessen aller Culturstaaten finden al-s in dem
festesten uikd innigsten Bunde zur Herbeiführung der
Sühne in China. .Kaiser Wilhelm hat seinen Vtannen
in beivegter Rede das Geleitwort mit auf den
gefahrvollen Weg gegeben, gute Kameradschaft zu
halten 7nit allen Tnippen, welche fie in China sinden,
da alle für eine gemeinsame Sache, kür die Civilisation,
kämpfen, rlnd ivie der deutsche.Kaiser seinen eigenen
Soldaten austnig, flecken'?^ und ohne llllakel die
Fahnen ins Vaterland zurückzubringen, wenn die
Waffen ihre Arbeit vollendet haben rverden, so ernst
klingt aus seiner Rede das Mahnivort an die ganze
Welt, fest zusammenzustehen in diesem .Kampfe um
ein gemeinsames Gut aller Staaten. Würde denn
rein bleiben die Fahne, die fich jetzt trennen könnte
von den anderen? Hätte nickt jede Macht das An­
recht verwirkt, im Namen der Cuüur und Civili­
sation mitzusprechen, die nicht jetzt trenefte Welt-
kaineradschast hielte? Die Gemeinbürgschait des
Atcnschenthums muß ihre Kraft bewähren gegenüber
ein weltabgewandtcs Leben, und wenn er am Feierabend
von seinem Schneidertisch herunterkroch, sehte er sich aus
Fenster und starrte in den Vorgarten hinaus, auf die
Aecker und Wälder der gegenüberliegenden Anhöhe, und
man wußte, daß Martl den „Vogelflug" studirt, den
flatternden Finken, den die Lüfte durchschneidenden
Schwalben, den gerade emporsteigenden Lerchen und den
hoch in den Lüften stillstehenden, einsamen Geiern ihr
großes Geheimniß abgucken tvollte.
Einige Auseiwähltc waren sogar Zeugen seiner
nächtlichen Vorversuche, die er hinter dem .Hause, auf dem
Terrain ausgedehnter Kohl- und Salatculturen, unter­
nommen hatte, und ein Lehrling, sein einziger Mitarbeiter
in der Schneiderwerkstätte, der bei einem dieser geheimniß-
oollen Versuche anwesend sein durfte, hatte es am anderen
Morgen weitererzählt, daß sein Meister wirklich über ein
Krautbect von ansehnlicher Ausdehnung geflogen sei,
„ohne anhalten"!
Die Kunde von Martl's erstem öffentlichen Aufstieg
mit dem glücklich vollendeten Flugapparat seiner ur­
eigensten Construction drang natürlich über die Marken des
Dorfes hinaus. Aus Groß-Gemain kamen Leute herüber.
VlUenbesitzer aus nahen Sommerfrischen, und aus Neichen-
hall trafin neugierige Städter auf dem Rodel eiu, sogar
ein paar feingcputzte Domen, wie sie das Dorf nie zuvor
gesehen hatte, tauchten auf. und daß „Hochwürden", der
Lehrer, der Bürgermeister und der Postmeister, und was
sonst an Intelligenz der Gemeinde angehörte, bei dieser
seltenen Gelegenheit nicht fehlte, ist selbstverständlich.
Wie gesagt, im Allgemeinen hatte Schneider Martl
die Meinung für sich. Blos der Schuster des Ortes— der
einen veralteten Groll gegen den Erfinder im Aulen
trug— stand dem Unternehmen mißtrauisch gegenüber
und fand dafür nur die seit Jahren angewandte lakonische
Meinungsäußerung: „Närrisch is er!" Auch Gugcmos, der
Anstreicher, Schildermaler und Schöpfer zahlreicher
„Marterln", ein iiiastlerisch angehauchter Querkopf und
3 L JährganZ.
bell schauderharten Vorgängen in der chinesischen
Hauptskadk.
Zweifellos gibt es eine Menge latenter
Jntereffengegensätze zwischen den an der Lösung der
ostasiakischen Dinge zunächst betheiligten Mächten;
zweifellos gehört außerordentliche Telicatesse auf
allen Seiten dazu, an die Dinge nicht dort zu stoßen,
ivo der Nero einer einzelnen Nlacht besonders stark
berührt ivird. Es hat sich aber auch schon bisher
gezeigt, daß die Verrneidnng jeder Friction möglich
ist, die gntndsätzliche Gleichartigkeit des Wunsches,
die Gesandten und die srcmoen Ilnter-thairen in
China zu schützen, hat die civilisirte Welt geeinigt
ohne Vertragsinftrumcnt. Es war keine inter­
nationale Conferenz nöthig, um dieses Resultat
zu erzielen, keine langwierigen Verathuugen am
grünen Tische gingen der gemeinsamen Actwn
voraus, die Niacht der Thatsachen hat
das erste Band geschaffen, die bange Sorge die Welt
geeinigt. Jetzt aber handelt es sich darum, der Größe
der Zeit gewachsen zu bleiben. Das nngehenre
Problem der gelben Frage soll nicht gelost werden,
aber die Waffenbrüderschaft der Welt soll die Mög'
lichkeit benehmen für AuSbtliche des Fanatism,';'^,
wie Chlua deren Schanplatz ist. .Kaiser Willtelm Hut
von Krieg uno Frieden gesprochen, aber az.
selbst den Commenkar dazu gegeben. Le.'ne Rede
als Ganzes gcrrommen zeigt, daß er nickst etwa an
eine .Kriegserklärung denkt, und daß Frieden,
der China dictirt werden soll, nur die !>f!-?nuug des
gemeinsamen Werkes aller Staaten sein. «eim, dtw
Welt zu beiveisen, daß nicht tiuge'ühnt
Verbrechen begangen werden dürft,, gegen
alles internationale Recht, gegen allen
Völkern heilige Moral. Dle deutschen Truppen
werden die sicggeivohnte Fahne auch inx fenicn
Lande voranslattern lasten; der endliche Stxg soll
aber nicht ein special-deutscher Waffenersolg w«,rdcn:
vereint sollen alle Nationen ihn erringen ,ntd
gleicheir Antheil an ihm haben. Bis aber die Mächr<
so stark in China sein werden, um aus den Mauern
Pekings nebeneinander als Zeichen der Welt-
kamercrdschast ihre Fahnen ivehen zu lassen, werden
„Jronist", wie er sich selber nannte, hielt nichts von dem
technischen Genie des fliegenden Martin Schmiedlbauer,
vielleicht nur, weil die Möglichkeit eines Erfolges seine
eigene künstlerische Ehrsucht beunruhiote. Ein paar
Andere verhielten sich steptisch, weil sie die Aufgeklärten,
die Gescheiten spielen wollten und von der Unmöglichkeit
der Lösung dcS Flugproblcms für die Zwecke der Menschen
„wistenschäftlich" überzeugt waren; zu dieser Oppositions­
partei gehörten auch der Postmeister und der Gemischt-
tvaarenhändler.
Der Erfinder kümmerte sich nicht um ihre Meinungen,
um ihr Gerede, um ihren Spott und die witzelnden Zweifel.
Er ließ seine „Idee" ausreifen und blickte mit Gott-
vertrauen zum Himmel und zu den Sternen auf. zu denen
er sich bald erheben würde, im stolzen Flug, über alles
Gemeine hinwegschwebend, per nspera sä s-trs!
Bierhansl's Dorfwirthshaus lag auf sanft
ansteigendem Wiescnterrain, mit der Vorderfront dicht an
der Fahrstraße. Die Bänke und Stühle unter den Bäumen
waren schon Nachmittags dicht besetzt, sogar auf leeren
Bicrfäffern saßen sie, und die Jugend lagerte sich auf
den Wiesengiund; es war wohl Niemand daheimgrblieben
an dem denkwürdigen Sonntagnachmittag. An den gedeckten
Honoratiorcntischen saßen der Pfarrer und die jehon cr-
w.ähn!en Siande-p-rsoncn, dann die „Herrschaften von
außerhalb".
Bei der Kegelbahn war ein langhinauSragender,
schwebender „Laden" zu sehen, eine Art Sprungbrett; von
hier aus sollte Martl den Flug beginnen. Und alS die
Sonne hinter den dunklen Fichten am hohen W-ldesrand
verschwunden war, vollzog sich das große Ereigniß.
Schneidcr-Martl. der Erfinder der Flugmaschine,
der heimlich und öffentlich bespöttelte große Neuerer,
erschien. Sein knöchernes, schmales Gesicht war bleich vor
innerer Erregung. Was mochte in ihm vorgehen, als er
vor diese stattlich: Versammlung trat! Aber er tvar nicht
klcinmüthig, ein entschlossener Ernst lag auf seinem Gesicht,
lind seine Brust tvar von dem Lustgefühl der Acteure


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 2 ]
^isv, ILtt'voel»
4. ZuL 1A».
8r. 1S1
noch viele Wochen vergehen, verhängniHvolle Wochen,
wenn nicht laschest und entschiedenst von jener Seite,
der es am schnellsten und leichtesten möglich ist,
eingeschritten wird. Die Welt würde ausathnren,
wenn heute die Meldung käme, daß große japanische
Truppenmasscn mit den Conttngenten der anderen
Mächte sich gegen Peking in Bewegung gesetzt
haben. Es wird eine har'te Arbeit sein, welche in China
zu vollbringen ist, und Kaiser Wilhelm verkennt
auch nicht die Schwierigkeit dieser Aufgabe. In
Peking haben die Führer der fremdeisieindlichen
Elemente die Gewalt an sich gerisien und den Dice-
königen den Auftrag ertheilt, die ^indseligkeiten
gegen die Mächte zu eröfstien. Die Meldung läßt
die Hoffnung auf Erlösung der Gesandten und der
Truppen in Peking fast ganz schwinden; sie zeigt
die Größe der Gefahr, welcher die Welt gegeniiber-
steht. Will sie ihr erfolgreich begegnen, dann darf
es kein langes Hin und Her geben. Die Erregung,
mit welcher Kaiser Wilhelm sprach, muß nachzittern
in allen Gemüthern. Die Todtenklage um den er­
mordeten Gesandten muß der Ansporn sein, fest
und treu zusammenzustehen. Das Gelöbniß von
Wilhelmshaven wird sich dann erfüllen als ein Sieg
der civilisirten Welt.
Ser Lsdeskaulpf ill pekrinz.
Wenn man die bisherigen Ereignisie in China
in ihrem Zusammenhange überblickt, dann wird man
unschwer den Augenblick heraussinden, an welchem
die Dinge die Wendung zum Aeußersten nahmen,
und das schreckliche Trauerspiel, von dem bis jetzt
nur der eine Act der Ernnordung des deutschen Ge­
sandten bekannt ist, sich vorzubereiten begann. Es
war dies der Tag des 10. Juni. Bis dahin hatte
das Wort der vereinigten Gesandten der Groß­
mächte in Peking denn doch noch einiges Gewicht.
Die chinesische Regierung versicherte, den immer
näher an die Hauptstadt heranrückeuden Boxers
ferne zu stehen; sie erließ Stra^ecrete, von
V denen man freilich nur weiß, daß sie nicht aus-
sesührt wurden; sie entsendete gegen die Plünderer
un!> Mordbrenner, welche bereits an zahlreichen
Drtc'1 viele Fremde massakrirt hatten, lliegierungs-
truppeu, die allerdings Gewehr bei Fuß stauden,
während so manche Anlage in Flammen ausging.
Aber der Schein wenigstens ward noch aufrecht­
erhalten die Regierung fried- und ordnungs
liebend und daß sie nur eben ohnmächtig sei, und
schließlich, os in den Straßen Pekings selbst
unruhig zv werden anfing, gestand sie auch zuerst
die Lcmdung der kleinen Schutztruppen in Taku
und da'^u deren Einmarsch nach Peking zu.
Allerdings concedirte sie dies erst nach Anwendung
von b lindert Zögerungen, Finten und Tracta
tionen, wobei der Charakter der Feindseligkeit umso
unvlrrkennbarer wurde, als, wie gesagt, die Stimmung
d^r Bevölkerung Pekings selbst gefahrdrohend ge
worden war. Allein, ob so oder so, die Erlaubniß
zur Heranziehung des internationalen Schntz-
consingents wurde ja doch erwirkt, und so mochte
man immerhin hoffen, daß die Regierung vor dem
Wagniß eines offenen Ueberganges zu der Partei
der Aufständischen, geschweige denn vor einer Provo-
cation, vor einer offenen Kriegserklärung an die
anze Welt zurückscheuen werde. Eines allerdings
erührte seltsam. Es verlautete, daß unter dem
Einfluß der Situatton die alten Intriguen lind
Rivalitäten am chinesischen Hof mit neuer Wuth
aufgelodert waren, und daß die Männer, mit denen die
europäischen Gesandten verkehrten und von denen sie
Entschuldigungen und Fricdensversicherungen erhielten,
selbst des kommenden Tags nicht sicher waren; zu
der eigentlichen Gewalthaberin aber, zu der Kaiserin-
Witwe, gelangten die Gesandten nicht, und gerade
von ihr, von der man Alles abhängig glaubte, vcr-
irahm man das entschuldigende und beschlvichtigende
Wort nicht, das eine Bürgschaft geben konnte; denn
trotz der smrmbewegten Tage weilte sie „fenr von
Madrid" Sie hielt sich mit dem gefangenen Kaiser
Kwangsu in einem Sommerpalast ziemlich weit von
Peking auf und dirigirte von da aus die
Geschäfte. Der Präsident des Tsiuig-li-Damen,
Prinz Tsching, schien ihrer Gnade sicher zu
sein, aber solche Sccuritäten sind gar oft auf
Sand gebaut. Eines Tages konnte sie ihn des-
avouiren —, und dies geschah auch. Am 9. Juni
sah Prinz Tsching noch die Gesandten bei sich und
conferirte mit ihnen; am 10. war er abgesetzt, und
Prinz Tuan, der Vater des dem gefangenen Kaiser
aufgezwungcncn Erben und Nachfolgers, war zum
Präsidenten des Tsung-li-Namen und zum Genera­
lissimus des Reiches ernannt.
Damit war die Tragödie in Gang.
Unmittelbar darauf liefen, wie man sich er­
innern wird, bei deri großen europäischen Telegraphen-
agcntnrcn und selbstverständlich auch bei den Ca-
binettcn Depeschen ein, welche, anfangs grrücht-
weise, dann immer bestimmter meldeten,
daß die gegen die Boxers ausgesendeten Nc-
gierungstruppcn Contreordre bekommen hätten,
und daß ihrer an die 60,000 dorthin dirigirt
worden wären, wo bis dahin noch Alles in Ruhe
gewesen war, nämlich in die strategische Linie
zwischen Peking und Tientsin. Wäre in diesen Ge­
bieten bis dahin auch nur ein einziger Borertnipp
zu sehen gewesen, so hätte man über den Sinn
dieser Truppcnmassirungen noch Zweifel hegen
können; allein die Gegend war „boxcrrein", und
so lag es klar zutage, was die neue Drdre des
neuen Regimes sollte: es wurde der lebendige Wall
geschaffen, der dann den Zug Scymour's nach
Peking zum Stillstand gezwungen hat. Alles Weitere
vollzog sich in Fristen, die zuweilen nur nach
zwölf und zwölf Stunden zu berechnen sind. Die
Bahnlinie, die vom Meer nach Peking führte,
wurde zerstört, und zwar zum Theile von dc;n
Regierungstrmppcn selbst; erst wurde die Partie
Peking—Tientsin vernichtet, dann schritt die Zerstörung
noch weiter gegen Taku vor. Man nahm an, daß
hierin nur ein Act des Ungehorsams seitens eines
Theils der Tnippen vorläge, und daß eben nur
dieser eine Theil zu den Boxers übergegangen wäre;
da kam— wiederum das vorauseilende Gerücht
der Bestätigung bald erreicht— die
durchdrungen, die Aller Augen auf ihre Person gerichtet
fühlm, er war der Mann deS Tages, kein Anderer in der
Gemeinde hatte jemals solche Beachtung gefunden, solches
Aufsehen hervorgerufen.
Er hatte sich einen anliegenden Anzug— mehr einen
Ueberzug— aus rothem Futterstoff verfertigt, der seiner
schmächtigen Figur mit den spitzen Knien und fleischlosen
Waden knapp angepaßt war.
Sein Erscheinen rief Bewegung, Spottlust und ernst­
haften Meinungsaustausch hervor. Im großen Ganzen
fand man den Anzug praktisch für die Zwecke, die der
SchnKder-Martl vorhatte.
Und nun begann er die Theile der Maschine an
seinen Leib zu befestigen, in der Hauptsache zwei Flügel,
die aus breiten Gänsefedern— wie lange hatte er daran
gesammelt!— bestanden, mit Schnüren, Klammern, Oesen
und Hacken untereinander verbunden, und einen eigenartigen
Zuschnitt zeigten. Der Lehrling und Vertraute half ihm
beim Anlegen dieses gleichfalls selbstgefertigten Apparats.
Verschiedene Zusä^uer drängten sich heran, und bald war
Marti von einem Kreis Neugieriger umstanden, die das
Wunder in der Nähe sehen wollten. Und wie sie alle durch­
einander sprachen!
Er trat aus ihrer Mitte und erschien auf dem
Sprungbrett, das in die sanft abfallende frischgemähte
Wiese hinausragte.
„Wo fliagst denn hin, Marti?" rief ihm Einer zu.
„In' Himmel!" antwortete für Jenen ein Anderer.
„Ja, kennst di denn aus ob'n?" fragte der Neugierige
wieder, sich lachend an den Schneider wendend.
Dieser schwieg und rührte bereits die Schwingen
wie zur Probe.
Dabei hopste er ein paar Mal in die Höhe, was viel­
fach Heiterkeit erregte; der Vergleich mit dem „Gasbock"
lag gcpc ,u nahe.
Mit einem Mal glitt er bei diesen Versuchen an der
Kante drS schwebende» Brettes aut, bei risLin ünar wäv
von
Meldung, daß wohl sämmtliche Trnvpm sich der
frevtdenfeindlichen Bewegung angeschloffen haben
mußten. Denn jene CadreS, die näher an Peking heran-
standen, Hütten am 12.oder 13.einen großenBoxertrvpp
durchgelaffen, der auf Peking marschirte, und dori
waren ihm, wiederum durch Regierungstruppen, die
Stadtthore geöffnet worden, so daß nun nicht mehr
bloße Stimmungen der Bevölkerung, sondern der
organisirte Aufstand selbst den Ton angab. Und
man hörte bald davon. Hier in Europa wähnte
man die Gefahr noch nicht so hoch gestiegen, be­
sonders da man wußte, daß ja das internattonale
Schutzdctachement in aller Ruhe nach Peking hatte
gelangen kömren; und des Wechsels der Zeiten
uneingedcnk, halle auch die Unersahrenheit da und
dort aus ihrem ReminiScenzcnkram die Thatsache
hervorgeholt, daß einmal hundert Chinesen vor
zehn Europäeru geflohen waren. Man war also
ruhig in der Ueberzeugriug, daß ein Tetachement
von 340 Vlann wohl in der Lage sein
werde, das ganze Peking zusammenzuschießen. Aber
da kamen nun die Ereignisse und übten
an diesen leichtfer-tigen Ueberzeugungen schauerliche
Correctur. In der Gesandtschaftsftraße begann es
von leidenschaftlich erregten Massien zu wimmeln,
und eine Depesche nach der anderen meldete, daß
ein Zusammenstoß entweder im Plan sei oder sich
von selbst aus der Erbitterung der aufgehetzten
Bevölkenmg heraus ergeben könne. Dann kamen
Telegramme, welche die Nachricht enthielten, daß
der Japanese Toknmaro, Dolmetsch der japanischen
Gesandtschaft, auf offener Straße überfallen und
mißhandelt worden sei— man klammerte sich an
die Hosfnung, daß es eben ein Japanese gewesen
sei, und daß sich die Nolkswuth an ihm eben mir
in Erinnerung an den großen Krieg ausgetobt
haben werde. Aber dann wurde auch, trotz des
Schutzdetachements, ein Angehöriger der belgischen
Gesandtschaft überfallen und mißhandelt; dann kam es
zu jenem ersten nächtlichen Kampf, in welchem dcrPöbcl
die Gesandtschaftsstraße stürmte und einzig und allein
das von der „Zenta" entsendete kleine Häuflein
österreichisch-ungarischer Marincure unter demFähnrich
Kolarz die Situation rettete, indem sie auf die
Stürnicndcn aus ihremMaximgcschütz Feuer gaben ...
Wenn man die Wahrheit gestehen will, wurde es
der weiten Welt draußen erfft nach den Berichten
über jene Schreckensnacht klar, daß die Cabinette
der Großmächte nicht etwa ein Spiel trieben, wenn
sie so harttläckig von der gelben Gefahr und vor
schrecklichen Ereignissen, die sich in Peking vor­
bereiteten, sprachen. Ja, wenn man offen sein soll,
so hatte man bis dahin in vielen Kreisen nur an eine
Neuaussührung der einst vielleicht iiblich gewesenen
„diplomatischen Arrangements" geglaubt, welche
irgendwelche ferne Schrecken an die Wand zu malen
pflegten, um die Stimmung der Bevölkerrmgen für
ihre Pläne einzufangcn. Allein, diesmal war es
anders; die Ereignisie bcstättgen es in einem leider
noch lange nicht abzusehenden Umfang, daß die
völkerrechtlich geheiligten Vertreter so vieler Staaten
und Völker damals bereits an der Schwelle eines
verzweiflnngsvollen Kampfes auf Leben und Tod
er gefallen. Er prüfte mit den Blicken den Mechanismus
seines Apparats und schüttelte einmal verwundert den
Kopf; es mußte etwas nicht ganz in der Ordnung sein.
Das Auditorium discutirtc lebhaft. ES ist bei
solchen Gelegenheiten auf eine verblüffende Ueberraschung
gefaßt; erfüllt sich diese Erwartung nicht, so empfindet
es sofort seine Ueberlegenheit.
„Sän ja z' klan, die Flieg'!"
„Js halt do no z' schwer, der Schneider."
„Da derf Aner gor ka specifisch G'wicht hab'ii!" er­
klärte der gebildete Marterlmaler.
„Dumm zuag'schnitten hat er die Flieg'!"
„G'schnitten war'n s' nit schlecht, aber hab'n ja
Volumen!"
„Wann er nur a bissel an Wind hätt'!"
„Er damacht's nit, er damacht's nit, hat ja ka
Kraft und kan Saft."
„Will er schon schwitzt!"
So ging's hinüber und herüber.
Martl's Gesicht glänzte wirklich im Schweiß, obwohl
er doch erst probirte.
Mit offenen Mäulern sahen Diejenigen, die
nicht redeten, den Ereignissen zu, die Weiber hielten
die Hände vor der Brust gefaltet und machten ängstliche
Gesichter.
Schneider-Martl erhob die rauschenden Flügel über
seinen Kopf, und dann— schwupp, schlug er sie unten vor
dem Leib zusammen und in mäßig geneigter Richtung
wieder aufwärts.
„Sakrisch arbeit' er!" rief Einer.
„Wie a Dohl'n!" meinte ein Anderer.
„So fliagt ka Vogel, sei' Lcbtag nit!" behauptete ein
Dritter kritisch.
Nach dem dritten Tempo rief Marti mit seiner faden-
dünncn Stimme Plötzlich „Los!", er sprang in die Luft
,und suchte, während er die Flügel schlug, seine Waden an
den Leib heranzukriegen, das war daS wesentlichste Ge-
tzrimlkiL stlu» LlttLtÄmk. und diele BsockbüNLk» kejltrck
er, auf der Erde angekommen, unter lebhaftem Flügel-
schlag fort. Er nahm sich aber bei diesen Versuchen doch
nur wie ein geängstigter Storch auS, der mit gestutzten
Flügeln die Flucht ergreift.
Ermunternde Zurufe wurden laut, und spottende.
Einige hatten sogar beifällig in die Hände geklatscht, die
Stimme der Beflerwiffer erhob sich, das abschließende
Urtheil Derer, die es „gleich" gewußt hatten, daß nichts
daraus wird, stand der Zuversicht der schon Halbbefriedigten
gegenüber— Alles in Allem ein Heidenlärm und da­
zwischen die Rufe nach einer „Halben" und wieder nach
einer „.Halben". Der Wirth und seine .Kellnerin konnten
nicht genug Bier herbeischleppen. Schneider-Martl war
außer sich, das sah man ihm an. Daheim war's so gut ge­
gangen, noch gestern Abends war er über alle Salat- und
Krantbeete dahingeflogen.
„Hast ja kan Anrand!" rief ihm Einer wohlmeinend
zu, „am Tisch steig' aufi!"
Der Vorschlag leuchtete Mehreren ein. Sie hoben
Marti, der die Flügel hängen ließ und nicht wußte, wie
ihm geschah, wirklich auf einen der mit Bicrkrügen besetzten
Wirthstische. Und während er da oben Muth und Kraft
sammelte und sein Aeußeres ein wenig in Ordnung zu
bringen trachtete, denn das Tricot aus Kattun hatte sich
nicht unbedenklich verschoben, tauschten die Zuschauer wieder
ihre Meinungen aus. Es war wieder von seinem „specifi­
schen Gewicht", vom „Volumen" der Flügel die Rede, und
nun wußte auch Jeder, wie die verschiedenen Vogelartcn
fliegen, und Einige ahmten sie nach. Sie riethcn dein Er­
finder, die Beine auszustrecken, anstatt sie so krampfhaft
einzuziehen.
„Last' abihängen!" rieth ein Wohlmeinender. „waS
nimmst denn all'weil d' Füeß' ins Maul!"
Schneider-Martl hörte natürlich nicht auf die Worte
der Laien, er wollte nur erst wieder zu Athem kommen.
„So!" Und wieder erhob er dir Fitiiche hoch übtt
den Kopf. dann senlte er sie rasch, und wieder empor.
Los!" kam es wieder aus skiner schwache» Kclük,


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 3 ]
Ikr. 181
4. 1900.
S
standen, und wer kann heute wissen, ob noch einer
von ihnen cnn Leben ist?
Am 14. Juni ist die letzte telegraphische Nach­
richt, eine Depesche des Berichterstatters der
„Times", aus Peking herausgelangt; dann wurden
die telegraphischen Linien nach allen Richtungen hin
zerstört. Am 16. Juni wurde aus Shanghai die
Ermordung Ketteler's gemeldet, und die Richtigkeit
der Meldung bestritten, weil es' eben un­
erfindlich war. wie sie nach Zerstörung des
Drahtes nach Shanghai gelangt sein mochte.
Am 17. wurde von Fort Taku aus aus die inter­
nationale Flotte geschossen, dann kamen die ver­
geblichen Kämpfe Seymour's und sein Rückzug nach
Tientsin; dann die im ersten Augenblick ftappirende
Mttheilung. daß die Kaiserin-Witwe aus der
Sommerrestdenz nach Peking zurückgekehrt war, und
daß sie selbst an Leib und Leben bedroht sei, und
jetzt endlich die furchtbare Bestätigung des Gerüchtes
von der verzweifelten Lage, in der sich die Gesandt­
schaften gegen Ende Juni befanden sowie von der
Ermordung Clemens August v. Ketteler's.
Liest man also diese Berichte alle in ihrem
Zusammenhange, dann verliert das kurze, knappe
Berichterstatterwort seine Trockenheit, jedes Tele­
gramm wird zum Angstschrei, immer dringender,
immer verzweifelter ruft es nach Hilfe für
die Unglücklichen, die da mit schwindenden
Kräften inmitten eines barbarischen und fana-
tisirten Feindes sich wehrten. Es macht einen
schauerlichen Eindruck, wenn man in diesen jüngst
eingetroffenen Depeschen liest, was der Läufer, der
sich aus Peking nach Tientsin durchschlich, von den
dortigen Geschehnissen zu erzählen wußte. Er hatte
Peking am 25. oder 26. verlassen, also als der
Sturm auf die Gesandtschaften bereits seit zwölf
Tagen tobte. Und er erzählte, daß in der Gesandt­
schaftsstraße bis auf zwei Gebäude alle anderen,
darunter das österreichifch-ungarische, niedergebrannt
seien. Wenn man es wagen darf, einen wortkargen
und im Detail auch wohl lückenhaften Bericht zu
interpoliren, so ließe sich daraus ein Bild der
.Kämpfe reconstruiren, das allerdings herzergreifend
ist. Man vertheidigt das Haus, man ist gezwungen,
es zu verlassen, man muß sich, während es in
Flammen aufgeht, mit Allem, was noch zu
retten ist, in das nächste noch haltbare Haus
flüchten; und so wird Haus um Haus, eine Position
nach der anderen aufgegeben, bis das Häuflein der
Unglücklichen endlich die ganze Gesandtschaftsstraße
dem Feinde preisgeben muß und sich zu der außer­
halb dieser Straße gelegenen englischen Gesandft'chast
durchschlägt, wo sich nun Alles zusammendrängt, und
Oesterreicher, Deutsche, Japaner, Amerikaner, Eng­
länder, Mssen und Franzosen, alle miteinander,
Schulter an Schulter känlpfen, gegen den gemein­
samen Feind ...
Wieviele Kämpfe noch? Die Meldung, die
nach Tientsin kam, besagt, daß den Unglücklichen
bereits am 25. Juni die Dtunition auszugehen
drohte, und der deutsche Kaiser hat nur der
Die Flügel rauschten, aber sie erhoben ihn nicht,
noch einmal hinauf, noch einmal hinunter... Umsonst!
Der feindliche Schuster rief scherzend: „Gebt'S ihm
Ane auf d' Hax'n, so iimt er nit abi von' Tisch!..
Martl's Gesicht war schweißüberströmt und ge-
röthet, mit heraustretenden Augen starrte er in die Lüfte,
in die er sich erheben wollte, er verdoppelte mit dem letzten
Aufgebot seiner schwindenden Kräfte die Anstrengungen,
beschleunigte das Tempo seiner Flügclschläge, und plötzlich
sprang er in die Höhe, die Flügel fauchten und sausten,
er schwebte hinab— er schwebte wirklich, fünf Schritte
weit, dann kam er aber gleich wieder auf die Erde, er
torkelte, und mit an den Leib gezogenen Fängen rollte er
den grünen Abhang hinunter, unter erschreckten Ausrufen
der Weiber, dem Lachen der Männer, dem Jubel der
Jugend.
An einer dichten Hecke blieb er hängen. Ein paar
Gutherzige eilten ihm zu Hilfe, stellten das geflügelte
»Häuferl Unglück" wieder auf die Beine und halfen ihm,
da er jämmerlich hinkte, wieder zum Wirthshaus hinauf.
Ohne einen Commentar zu dem Mißerfolg zu liefern,
zog er sich schweigsam zurück; jetzt wußte er, woran es lag,
daß es noch nicht völlig glückte, er hatte aus dem Fiasco die
Erkenntniß einer werthvollen Verbesserung geschöpft. Ein
paar Auserwählten erklärte er überzeugend, daß an feiner
Flugmaschine nur noch eine Kleinigkeit fehle, dann
aber, dann ...
Gugemos, der Marterlmaler aber lachte hämifch und
faßte einen fpitzbübischen Plan.
Ein paar Tage darauf hatte er ganz heimlich, spät
am Abend, bei jener Hecke unterhalb des Wirthshauses ein
mit boshaftem Vergnügen gemaltes „Marterl" errichtet,
das den jämmerlichen Ausgang des Flugversuches sehr
komisch veranschaulichte, und darunter stand geschrieben:
„Hier verunglückte am 12. Juli Martin Schmiedl
Lauer, wie er hat flieg'n woll'n."
Es war die beste Malerei, die der Marterlmaler
Gugunos jemals geleistet hcftte. Die Schcchepfreude hatte
Angst der ganzen Welt Worte geliehen, als er
in seiner Rede vorgestern ausrief, daß für
sie alle vielleicht der Kampf bereits zu Ende
sei. Von Einem Todten weiß man: Freiherr
v. Ketteler ist, als er sich, wahrscheinlich als Wort­
führer des gesammten diplomattschen Corps, ins
Tsuug-li-Aamen begeben wollte, von chinesischen
Soldaten vom Pferde gerissen und erfchlagen, fein
Leichnam felbst von den Barbaren verunehrt und
in Stücke zerrissen worden. Sein Tod berührt, nicht
als ob er der Vertreter eines fremden Staates
gewefen wäre; in jedem Staat stellt man heute
bangend die Frage, ob nicht auch feinen treuen Ver­
tretern und Unterthanen bereits das Schickfal
Ketteler's bereitet worden ist.
'.*
Ter österreichisch-ungarische Geschäftsträger.
Wohl geziemt es sich heute, des Mannes zu
gedenken, der in so furchtbarer Zeit die Geschäfte
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking
führt. Dr. Arthur v. Rosthorn ist ein gebürtiger
Wiener; sein Vater war derGcwerbe-Jnspcctor Joseph
Edler v. Rosthorn, seine Mutter Josephine eine
geborene Freiin v. Mandorf. Von ernsten literarischen
Neigungen beherrscht, wendete er sich, nachdem er das
Gymnasium in Wien und Klagenfurt absolvirt hatte,
seinem inneren Dränge folgend, zunächst philologischen
Studien zu und ging— dies allein schon ein Beweis
seines tieferenTtrebens—nach Dxford, um Philologie
und vergleichende Sprachwissenschaft an der Stätte zu
stndiren, wo Lehrer wie Mar Müller und Legger
tradirtcn; dort wurde er denn auch im Zuge seiner
Studien aus das Indische und Chinesische gewiesen,
in denen die linguistische Forschung die Wurzeln unserer
heutigen Sprachen sucht. Binnen verhältnißmäßig kurzer
Zeit nahm er denn auch speciell das Chicicsische so in
sich auf, daß er es trotz der ungeheuren Schwierig­
keiten, die es dem Europäer bietet, in Wort und
Schrift tadellos behemchte. Neben seinen -coprach-
sttidien beschäftigte er sich auch mit Belletristik und
er veröffentlichte seinerzeit einige novellistische
Arbeiten, die sich durch Stimmung, hübsche Beob-
achttlng und reinen, durch seine pyilologiscl)en
Studien gebildeten Styl auszeichneten. Seine nicht
gewöhnlichen Fähigkeiten lenkten die Aufmerksamkeit
seiner Lebrer aus ihn, und er schien bestimmt für
eine wissenschaftliche Laufbahn. Aber ein alter
Freund seines Vaters, der hervorrclgende Reisende
und Statistiker Dr. v. Scheyr, der Generalconsnl in
China war, gab seinen Plänen eine andere Richtting,
denn auf Anregung Scheyr's meldete sich der junge
Mann, der damals erst 22 Jahre alt war, zum
Eintritt in den Dienst der chinesischen Verivaltung.
Die Sache machte anfangs Schwierigkeiten, aber
dank den Beziehungen zu maßgebenden Persönlich­
keiten setzte es Dr. v. Scheyr doch durch, daß
sein junger Schützling in einer ihm zusagenden
Position untergebracht wurde. Bei der hervor­
stechenden Aversion der Chinesen gegen alles Fremde
waren Stellungen im chinesischen Dienste damals
nur für Engländer, die man fürchtete, erreichbar;
den jungen Rosthorn acceptirte man auch nur dank
der Fürsprache des Chefs des chinesischen Zollwcsens,
Sir Robert Hart, an den ihn Dr. v. Scheyr
empfohlen hatte, llngewöhnlich aufgeweckten Geistes,
hatte nun Rosthorn auch alle Gelegenheit, Einblicke
in die internen politischen und gesellschaftlichen
Verhältnisse Chinas zu thun, die sonst dem
Auge des Fremden verschleiert bleiben. Er
suchte Gelegenheit, sich mit Kanton bckanntzu-
niachen, wo dnnialS L i- H u n g- T s ch a n g als
Vicekönig residitte, er weilte in Peking, Shanghai
und anderen Emporien Chinas und unternahm, so
oft sich nur die Möglichkeit bot. Reisen in das
Innere, dabei immerfort an seinen Studien
arbeitend, als deren Frucht er mehrere philologische
Arbeiten verfaßte, die er aus dem Drientalisten-
congreß in Genf vor die Dcffentlichkeit brachte und
die in gelehrten Kreisen Anerkennung fanden. Auch
die Geographische Gesellschaft in
Wien besitzt von ihm einen umfangreichen und
ebenso iustructiv als lebendig geschriebenen Bericht
über eine Reise, die er nach Tibet gemacht hatte.
Namentlich bei der Beschreibung dieser letzteren
Reise kamen ihm jene Eigenschaften zn statten, durch die
er sich schon iil jungen Jahren so vortheilhaft
bemerkbar gemacht hatte, nämlich die Kunst, die
Ergebnisse ernsten Forschens in anziehender Forun
zur Darstellung zu bringen.
Der mehrjährige ununterbrochene und dazu
noch in ernster, ja oft erschöpfender Arbeit in
fremdem Klima verbrachte Aufenthalt in China
begann aus seine Gesundheit ungünstig einzuwirken.
Zrrr Erholung in die Heimat zurückgekehrt,
ersetzte er die Studien— durch neue Studien und
erwarb in Leipzig das Doctorat der Philosophie.
Was Riche ist, begriff dieser ewig rege und thättge
junge Maim nicht. Die Arbeit war sein Element;
an den Trubel jener ungeheuren Weiten gewöhnt,
j spMrtt er des hkiUgtlichrn vWMmus, urch bcO
zog es ihn wieder zurück. Und diesmal hatte er
nicht mehr Einen Protector blos, man hatte ihn in
den verschiedenen Zlgentien in China in angenehmer
Erinnerung, und besonders Einer, der später aus
so tragische Weise aus dem Leben geschiedene öster­
reichisch-ungarische Generalconsnl v. Haas— er
stürzte, wie man sich erinnern dürste, während einerFchrt
ins Nkeer und ertrank— wünschte ihn so sehr
zurück, daß er sich um seine Heranziehung für den
diplomatischen Dienst unserer Monarchie in China
lebhaft bemühte. Da dies nicht gleich gelang, kehrte
Rosthorn vorläufig noch einmal in den Dienst der
chinesischen Regierung zurück; aber die politischen
Verändemngen, die sich inzwischen in Ostasien voll­
zogen hatten, hatten endlich auch bei uns ein inten­
sives Interesse für die dortigen Gestaltungen wach­
gerufen, so daß man für die österreichisch-ungarischen
Vertretungen nach erprobten Männern Chinas
Ausschau zu halten begann, und nun lenkte sich
naturgemäß daS Augenmerk auf Rosthorn. Er
wurde gelegentlich eines Besuches in Europa in das
Ministerium des Aeußern berufen, wo der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski persönlich in
längerer Unterredung sich von ihm Bericht erstatten
ließ, worauf er sofort mit deni Titel eines
Secretärs zur neucreirten österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Peking beordert wurde.
Herr v. Offenheim, der als Erster die Leitung
der Gesandtschaft übemehmen sollte, starb, bevor er
seinen Posten antreten konnte; seinem Nachfolger
Baron Czikaun also wurde Rosthorn attachirt.
Wie schon früher, bewährte sich Dr. v. Rosthorir
auch in dieser neuen Stellung außerordentlich; er
versah die Agenden mit ebenso viel Gewissenhaftig­
keit als Geschick. Vor vier Jahren heiratete er. Auch
seine junge lÄattin ist eine Wienerin, und zwar die
Tochter des Zahnarztes Dr. Pichler. Beide standen mit
ihren hiesigen Angehörigen in reger Correspondei^.
Ihr letzter Bries Ist vom Ende April datirt; in
diesem Schreiben werden vomehmlich familiäre
Angelegenheiten behandelt. Seitdem ist weder von
Dr. v. Rosthorn noch von seiner Gattin ein Brief
bei ihren Wiener Verwandten eingelaufen. Letztere
befinden sich seit den letzten Ereignissen in nicht
geringer Sorge um Rosthorn und seine Frau.
Ein Bruder des Dr. Arthur v. Rosthorn ist,
wie noch bemerkt sei, Universitätsprosessor in Graz.
'.*
Nachfolgend die uns heute vorliegenden Tele­
gramme:
Tic Palastrevolution in Peking.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des
M i n i st e r r a th e s theilte der Minister des
Aeußem Dclcassö eine Depesche des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom
Gestrigen mit, in welcher der Consul anzeigt, daß
Prinz Tuan und General Kangsi die
Macht an sich rissen, das kaiserliche
Palais in Peking mit Truppen ein­
geschlossen halten und den Vicekönigen den
Auftrag gaben, die F e i n d s e l i g k e i t e n gegen
die Ausländer zu eröffnen. Die Vice-
könige im südlichen und in Centralchina
hatten ihnen jedoch den Gehorsam ver­
weigert.
Lcdrohtc Missionäre.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in
Tschi s u telegraphirtt unter dem Gestrigen: Einer
Depesche des Provicars Freinadenetz aus, Jen-
tschousu zufolge ivurde der dortige
Missionär durch die Behörden ver­
trieben und sofort mit dem Zerstörungswerk
begonnen. Tsining sei in größter Gesahr.
Der Gouvermeur und die Behörden fordern zur
sofortigen Abreise auf. Ohne raschen Schutz sei ein
femerer Aufenthalt unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinan telegraphirt
dem deutschen Consul inTschisu, daß sich Tsining
im Aufruhr befinde und daß die Missionäre
an die Küste fliehen müssen.
Tie verwundeten Teutschen.
Berlin, 3. Juli. Vonl Chef des Kreuzer­
geschwaders Contre-Admiral Bende­
mann lief aus Taku vom 1. d. folgendes Tele­
gramm ein: Ich schicke auf dem Dampfer „Köln"
die verwundeten Officiere Lans,
Schlieper und Krohn, deren Befinden ein
sehr gutes ist, sowie den Obermatrosen Z i m m e r-
mann und den Matrosen Janssen vom
„Gefion" morgen nach Dokohama. Alle anderen
Verwundeten befinden sich noch in Dentiin;
ihr Zustand ist, soweit bisher b^annt i>t, im All­
gemeinen gut. Die Lage ist unverändert.
Teutsches Freiwilligencorps für China.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit McHsicht auf
den Emst der Lage in Ostafien wird ein aus
Freiwilligen der Armee bestehendes
Expeditionscorps in der Stärke von einer
UMlschten Brigade ausgerüstet «erde«.


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 4 ]
Ssllss Visa»^ ssiUritt.
4. Soü 1«X).
«r. 181
Kaiser Wilhelm iibrr die Lage.
Wilhelmshave«, 3. Juli. In seiner An­
sprache» die Kaiser Wilhelm bei Besichtigung
des nach China zu entsendenden Expeditionscorps
hielt, sagte er auch noch: „Die Verhültnisie haben
sich mit einer furchtbaren Geschwindig­
keit zu einem tiefen Ernst ge­
staltet» und seitdem ich euch unter die Waffen
zur Mobilmachung berufen» noch ernster. WaS ich
hoffen konnte» mit Hilfe der Marine-Infanterie
wiederherzustellen» wird jetzt eine schwere
Aufgabe» die nur durch die geschlossenen
Truppe nkörper aller civilisirten
Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat
der Chef des Kreuzergeschwaders mich gebeten» die
Entsendung einer Division in Er­
wägung zu ziehen. Gott sei Dank haben
euere Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine den alten deutschen Waffenrns be­
kräftigt und bewahrt» mit Ruhm und Sieg sich ver­
theidigt und ihre Aufgaben gelöst."
Wilhelmshaven, 3. Juli. Kaiser Wilhelm
hat seine Abreise nach Norwegen auf­
geschoben.
Was wird weiter geschehen?
Berlin» 3. Juli. (Pr i v a t t e l e g r am m.)
Im Auswärsigen Amte wird Werth darauf gelegt»
festzustellen» daß die jüngsten Ereignisse keine
Aenderung der politischen Gesammt-
richtung gegenüber China bedingen. Weder wird
ein deutsches Souderintereffe verfolgt, noch ist an­
zunehmen» daß eine der betheiligten Mächte im
Verlaufe der Ereigniffe eine andere als die bis­
herige .Haltung vollständiger Solidarität beobachten
werde. Die den Cabinettcn gestellte Auf­
gabe i st und bleibt eine gemeinsame
aller Culturstaateir. Wenn die Kaiserrede
den Ausdruck „Brandfackel des Krieges" enthielt»
so ist damit nur der thatsächliche Zustand
bezeichnet. Eine Kriegserklärung ist aus­
geschlossen. Man weiß auch gar nicht»
anwen sie gerichtet werden könnte,
da es unbekannt ist» in wessen Händen sich jetzt die
Regieriingsgewalt in China befindet. Uebrigens
würde zur Kriegserklärung die Zu­
stimmung des Vundesrathes gehören»
der aber bisher nicht zusammengetreten ist. Die
Mobilmachung einer Schiffsdivision
kann nicht ohne Bedenken beschlossen werden» da sie
eine Entblößung der deutschen Küsten bedeutet.
In maßgebenden Kreisen wird aus dicsern Anlaß tief
bedauert» daß keine genügend starke Auslandssiotte
zur Verfügung steht» und es wird als wichtigste
Aufgabe der Regierung und des Reichstages be­
zeichnet» die jüngst abgelehnte Bewilligung der Aus­
landsflotte nachzuholen.
Der Reichstag wird zweifellos schon in der
nächsten Session die entsprechende Vorlage erhalten»
vielleicht aber schon in einer kurzen Extra­
session. Bei den in Wilhelmshaven
gegenwärtig stattfindenden Conferenzen wird
auch entschieden werden» ob man sich vorläufig mit der
Entsendung einer combinirten Freiwilligen-Brigade»
wie bereits beschlossen» begnügen oder nach dem
Antrag des Viceadmirals Bendemann eine ganze
Division abschicken soll. Jede etwa zu
beschließende Maßregel wird jedoch
stets unter dem Gesichtspunkte ge­
schehen» daß kein Krieg mit China
besteht» daß aber der fac tische .Kriegs­
zustand» wie er durch die Theilnahme der regulären
Truppen im Voreraufstand herbeigeführt worden ist,
die Entsendung eines geschlossenen Truppencorps
erfordert» und daß jeder Gedanke an eine
Auftheilung Chinas abgelehnt
werden muß. Die Wiederherstellung der
Ordnung mit gemeinsamen Kräften bleibt das
oberste Ziel der Gesammtaction.
Ueber die Frage» ob der Reichstag ein­
zuberufen sei» sind in NegierungSkreisen die
Dteinungen noch getheilt. Eine verfassungsmäßige
Nothwendigkeit der Einberufung besteht nicht» denn
für die Kosten der Expedition, selbst wenn
eine volle Division entsendet würde» ständen die
Neberschüsse des Etatsjahres 1890
mit über 30 Millionen zur Ver­
fügung. Verfassungsrechtlich sind diese Ueber
schüsse zur Bestreitring des Bedarfes für lOOl zu
reserviren» könnten also jetzt mitverwendct werden.
Die „Post" schreibt: Daß unser kriegerisches
Einschreiten in China sehr erhebliche Aus­
gaben über den C-tat hinaus erfordert» unterliegt
schon jetzt keinem Zweifel; sobald sich dieser außer
etatsmäßige Bedarf mit einiger Sicherheit ver­
anschlagen läßt» würde der Zeitpunkt gekommen
sein» den Reichstag zur Bewilligung der für die
chinesische Expedition erforderlichen Mittel ein­
zuberufen.
Die „Nationalzeitung" macht darauf ausmerk
sam, daß in England und Frankreich, wo
die Parlamente doch beisammen sind. hinsichtlich der
chinesischen Vorgmtge parlamentarisch nichts
geschieht. Lediglich zur poliüschen Unterhaltung
brauche der Reichstag nicht zusammenzukommen. An
der nachträglichen Genehmigung der erforderlichen
Mttel sei kein Zweifel.
Die „Neuesten Nachrichten" schreiben: WaS die
internationale Seite der chinesischen Frage
betrifft» so wird uns an maßgebender Stelle
versichert» daß alle Mächte» Rußland nicht
ausgeschlossen» loyal an dem Programm
des einmüthigen Vorgehens festhalten.
Deutschland im Besonderen beharrt auf
dem von Beginn an eingenommenen Stand­
punkte» daß eine Theilung Chinas
durchaus unerwünscht und nament­
lich die Auftverfung derartiger Fragen von
unabsehbarer Pcrspective» angesichts der gegen­
wärtigen Situation in jedem Betracht inopportun
wäre. Die deutsche Politik hat nach wie vor als
nächstes Ziel lediglich die Besetzung
Pekings» die Sicherung der Verbindungslinie
Peking—Tienffin—Taku sowie die .Herstellung
geordneter Zustände im Auge. Die diplo­
matischen Beziehungen zur chinesischen Regierung
sind formell nicht abgebrochen» da bisher noch keinerlei
Gewißheit zu erlangen war hinsichtlich der Stellung
der Pekinger Regierung zu den jüngsten Ereignissen in
ihrem Reiche. Durchaus voreilig ist es daher» zu
verlangen» daß dem chinesischen Gcs andten
in B e r l i n d i e P ä s s e zugestellt werden» um
damit den förmlichen Bruch der Beziehungen zu
documentiren. Die Zeit hiezu ebenso wie zur Fest­
stellung des Ausmaßes der von China zu fordernden
Sühne wird gekommen sein» wenn Peking sich in
den Händen der Mächte befinden wird.
Köln» 3. Juli. (Privattelegramm.)
Die „Kölnische Zeitung" schreibt zur Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking: Deutschlands
Interesse an den chinesischen Wirren»
das bisher hinter dem der anderen Mächte zurück­
stand» sei nun weit nach vorn gerückt. Es
sei außer Zweifel» daß für das Verbrechen
unbedingt volle Genugthuung ge­
leistet werden müsse. In welcher Weise
diese zu fordern in» werde man erst ermessen» wenn
man bestimmte Nachrichten habe» was sich in Peking
zugetragen. Die „Kölnische" glaubt» daß auch
andere Gesa:tdte» vielleicht alle
Europäer, den chinesischen Allördertt
zum Opfer gefallen sind. In diesen! Falle
sei die Solidarität der Mächte von selbst
gegeben. Weitn die tveitere Entwicklung dern deutschen
Reiche große Opfer auferlegt» so müßten
sie gebracht werden. Um diese Frage drehen sich die
Berathungen» die gegenwärtig zwischen dein
.Kaiser und Bülow stattfinden. Der Letztere sei
umso mehr in der Lage» dem .Kaiser über die Auf­
fassung der Lage seitens der anderen Ätächte zu
berichten» als er mit deren Vertretern erst Samstag
eingeheitde Berathungen gehabt hat.
Tic A.lffaffnng der Lage in England.
London, 3. Juli. (Privattelegramm.)
Die g e st r i g e n Abendblätter beurtheilten die
Situation in Peking noch sanguinisch; trotz
der officiellen Bestätigung wurde an die Ermordung
Ketteler's nicht geglaubt. Es wurde darauf
hingewiesen» daß Chinas oberster Zolldirector» Sir
Robert Hart» am 19. Juni einen Boten von
Peking nach Tientsin abgesendet habe» der nichts
von der Ermordung ertvähnte» die an­
geblich tagsvorher stattgefunden. Von diesem
Optimismus ist in den heutigen Blättern keine Spur
mehr. „Daily Telegraph" erinnert an die Frauen
und Kinder» welche zur europäischen
Colonie Pekings gehören» und meint» man
müsse sich auf Nachrichten gefaßt
machen» welche einen Schrei nach Rache
in der ganzen civilisirten Welt er­
wecken >v erden» lvie man ihn seit den Massacres
englischer Frauen während des indischen Aufstandes
nicht gehört hat. Die Blätter betonen» daß allem
Anschein nach aus militärischen Griinden ein Vor­
marsch der europäischen Truppen von
Tientsin noch eine Zeitlang un­
möglich sein tverde.
Was Frankreich in China will.
Paris» 3. Juli. In der Kammer erklärte in
Beantwortung einer Anfrage über die Lage in China
der Minister des Aeußern Delcassä» Frank­
reich habe kein Interesse daran» in
China eine Verschiebung zu wünschen»
und keine L u st» diesem den .Krieg zu
erklären» aber es könne sich nicht der Pflicht ent­
ziehen» die französischen Unterthanen
in China zu vertheidigen und für ihre
Sicherheit zu sorgen. Frankreich "" olle die
A u f r e ch t h a l t u n g des 8 t n 1 u ,;»» ii
China unh.hsLe keinerlei geheime Absicht. Redner
glaubt nicht» daß Jemand in diesem Augenblick be­
sondere Absichten haben könnte. Die gemeinsame
Gefahr lege den Mächten eine gemeinsame Pflicht auf.
Alle Mächte sind dieser Ansicht. Frankreich habe sich
bereits für die Aufrechthaltung der Einigkeit der
Mächte eingesetzt; es setze seine Bemühungen zum
Zwecke der Solidarität und der Menschlichkeit fort.
(Beifall.)
Russische Etimmen.
Petersburg» 3. Juli. In Besprechung der letzten
Ereignisse in China sagt „Rosstja": Die Hoffnung
auf die Möglichkeit» die chinesische Re­
gierung zur Vernunft zu bringen und
vom Lande die traurigen Folgen der sinnlosen Aus­
fälle gegen Europa und die Europäer abzuwenden,
sei geschwunden. Europa müsse nun direct nach
China gehen.
„Nowosti" meinen» es sei die Zeit ge­
kommen, leereDrohungenaufzugeben,
dagegen ansehnliche Truppenmengen in
das Herz Chinas abzusenden. Das Blatt
glaubt» die Mächte würden der chinesischen Regierung
leider den Krieg erklären müssen.
Italienische Truppenseuduugeu.
Nom» 3. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im
Kriegsministerium für die Trupp ensen düng
nach China in größerem oder geringerem Um-
fmlge» je nachdem die Regierung im Einvemehmen
mit den Mächten zu interveniren beschließen wird»
Alles vorbereitet.
Kaiser Wilhelm an die Mutter Ketteler'».
Vtünsrcr» 3. Juli. Der „Westphälische Mercur"
meldet: Die hier lebende Mutter des er­
mordeten deutschen Gesandten in
Peking» Freiherrn v. Ketteler» erhielt
ein Beileidstelegramm des Kaisers
Wilhelm» in welchem ihr der Kaiser die innigste
Theilnahme sowie die Anerkennung für die treuen
Dienste ihres Sohnes ausspricht. „Bis zu seinem
letzten Athemzug", sagt der Kaiser» „hat er als ein
treuer» hervorragender Diener meines Hauses und
des Vaterlandes sich bewährt und dem Vaterlande»
seinen Landslenten und seiner Familie Ehre ge­
macht. Gott nur allein vermag das trauernde
Mutterherz zu trösten."
Der deutsche Bergbau bei Kiao-tschau.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Shantung-
B e r g b au g e s e l l s ch a ft ist aus Kiao-tschau
von der dortigen Betriebsleitung folgendes Tele­
gramm zugegangen: Alle inländischenBerg-
leute sind angekommen. Die chinesischen
Behörden bewachen das Vergbaugut.
Die Tclegraphcnverbiudungen.
Petersburg» 3. Juli. Die telegraphische
Verbindung mit Kalgan (Provinz
Petschili) ist unterbrochen.
Berlin» 3. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu vom 2. d.» 7 Uhr Abends:
Die hiesige Telegraphenstation ist mit 200 Tele­
grammen rückständig.
(Wettere Melduuge» stehe „Telegramme".)
Äbg. Lbknhoch für die Vcfroqirung.
Ein Mitarbeiter der „O-sterr. VolkLztg." hatte Ge­
legenheit» IN Jschl mit dem ReichsrathSabgeordnekn und
Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Alfred Eben­
hoch kurz nach dessen Audienz beim Kaiser über
die Gestaltung der inneren Lage Rücksprache zu pflegen.
Die Aeußerungen dieses Führers der katholischm Volks­
partei verdienen um so größere Beachtung» als derselt.'
zu jenen Persönlickckeiten gehört» welche die Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse mtt Eifer anstreben, und
deren Ansichten auch maßgrbendenorts Beachtung finden.
Räch der Anschauung Dr. Ebenhoch's befindet sich
die Regierung momentan in der denkbar günstigsten Lage;
sie kann jetzt thun und lassen, was sie will. Befindet sich
aber ein Ministerium in Folge einer Kette von Ereignissen
in einer so angenehmen Situation, sagte Dr. Ebmhoch,
dann hat es auch die Pflicht» seine Bewegungsfreiheit zum
-Heile der Bevölkerung auszunützen. Dr. v. Koerber darf
die Zeit, die ihm zur Sanirungsarbeit» zur Flottmachung
des Varlaments eingeräumt ist, nicht nutzlos verstreichen
lassen. Er muß klug und energisch vorgehen. Wendet
er die Energie richtig an» kann es nicht fehlgehen. ES
müssen ja doch endlich bessere Verhältnisse eintreten. Auf
die Frage, welche Maßnahmen die Regierung ergreifen
soll» antwortete Dr. Ebenhoch: Ich bin ganz der Ansicht
des Dr. v. Grabmayr. Die Regierung mutz
mit den Octroyirungen beginnen. Doctor
v. Grabmayr hatte den lobenswerthen Muth, auszusprechen.
was er in diesem Zeitpunkte für richtig hielt. Früher war
er wohl ein Gegner des Paragraph 14» jetzt war er so
offen, dessen Anwendung zu empfehlen, weil nichts Andere-
möglich ist. Die Sprachengcsetzentwürfe und eine geänderte
Geschäftsordnung müssen octroyirt werden» nachdrnr einige
Aenderungen vorgenommen sind. Einige Beamte müssen
beauftragt werden» diese Entwürfe abzuändern» und zwar
haben diese Beamten die Vorschläge der Vertreter der


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 5 ]
»kr. 181
4. -Äi 1«K.
«
§>nrt<t
rechtsgültig ansehe.
Vonitzendcr Dr. Lueger: Ich ersuche Sie dringendst,
derartige Bemerkungen zu unterlassen. Sie können Schritte
machen, wohin Sie wollen, aber hier müssen Sie sich der
Ordnung fügen.
BrIIllner: Als vor zwei Jahren anläßlich des
fünfzigjährigen NcgierungSjubiläums des Kaisers eine große
Sumnle bewilligt lvurde, geschah dies einstimmig, lind
zlvar deshalb, lveil die Verwendung der Gelder wirklich
derart war, daß man dalnit einverstanden sein konnte. .Heute
wird ein Museliln gebaut. Ein Muselim ist eine recht
schöne Sache für Jemanden, der im Geld schwimmt. Aber
für eine Gcnleindc, welche deln Bankerott nahe steht
(Stiirlnische Oho-Rufe), ist eine derartige Verwendung von
Geldern nicht ain Platze Ich möchte die Anregung geben,
daß das Geld für nützliche Zwecke ausgegeben werden
soll, nicht wieder filr einen Pflanz. (Oho-Rufe;
stürillischer Widerspl-lich^
Vorssyendcr Dr. Lueger: Ein städtisches PtuseUln
ist kein Pflanz, sondern eine sehr enlste Institution.
Brunncr hätte geglaubt, daß der Bürgermeister ein
wenig lnchr Redefreiheit werde walten lassen.
Dr. Llicger: Bitte llur zll redcli, was Sie wollen.
Es ist mir ilnmer sehr angenehm, wenn ich Sie höre.
Brunncr: Wenn es Ihnen auch nicht angelichm
lväre, würde ich doch so reden. Redner wünscht cilcc Vor­
lage, in welcher die Vcrwclldung der sitr die Fackel; li g-
Lampions cill^eflosseilen Ec'.der ansgelvicsell werde, und
stährt dann fort: Lie rnhincil sich Ihrer großen Kaiierileuc
und Looalität, ich liadc aber den Eindruck, daß diese Tc
mons!.a>ioi!en nicht belN .Kai'cr zu Elircn vcrauüallct
lukrocn. iondern UM sich ciiijuschmeichelu. tLebhastcr
Widerspruch.),
VmRtzciiLcr Tr. Liirger: Ich vrErk Ihnen sokchr
Bunerknnaen, und wenn Me in diesem Tone fortfahren,
cntzieh^e ich Ihnen das Wort. (Beifall be,
MajorstSt. Rufe: Was glmlben Sie denn, wo wir find?
Nur rücksichtslos vorgehen!)
Brunner: Sie können Zwischenrufe machen, so
viel Sie wollen. Das Wort. das ich ausgesprochen habe,
nehme ich nicht mehr zurück: Ihr PatriottSmnS ist ein
GeschnftSvatriotismus. (Stürmischer Widerspruch
bei der Majorität.)
Dr. Geßmann bezeichnet die Vottvürfe der Vor­
redner als ganz unbegründet. Am wenigsten haben jene
Herren ein Recht, den Bau des Museums zu beanständen,
die Jahre hiildt'.rch den Vorwurs gegen uns geschleudert
haben, daß wir für die Ku n st keinen Sinn hätten. Mt
der Erbauung des NtilseumS wird aber auch einem rein
praktischen Zweck gedient. Durch die alißerordentliche Er­
weiterung der Genielndegeschäste ist der Platz im Rathhaus
zu eng geworden, so daß >vir also für die städtiichen
Sammlungen unbedingt andere Unkerkuiist suchen müssen.
Herr Schiihmcicr hat es getadelt, daß wir die Bänder
für die Schulfahnen nicht zum dreißigjährigen Jubiläum
des Lolksschnlgesetzes gewidmet haben. Das haben
lvir durchaus nicht als geliügendcn Anlaß erachtet. Die
Frage, ob das Volksschulges^ so gut sei, ist jedenfalls
controvers. Er enipsiehlt die Änttäge des Stadtrathes.
Museum und Eolosscum.
Gregorig ivill sich mit den Alisstihrunacu deS
Herrm Bnlnner beschäftigen. (Zwischenrufe: Zahlt sich ja nicht
aiiS!) Wir werden uns doch von cine.n zl'.gereistcn Juden
das nicht gefallen lassen. (Heiterkeit.) .Her: Brunncr hat sich
gegen den Bau eines städtischen Müsetims ausgesprochen.
Benn Bau eines Museums werden die Gewerbettcibendcn
kein Geld verlieren. Beim Bau des ColosscnmS aber
haben sie ihr Geld verloren. (Großer Beifall seitens der
Mehrheit. Rufe: Pfui, Jude! Eolosscuiu!) Beim Eolosseum
haben die Wiener Gewerbetreibenden ihr Geld verloren, und
das Vorgehen gegen Tircctor Blaset svottct jeder Be­
schreibung.
Vorsitzender Tr. Lueger ersucht, sich jeder persön­
lichen Anspielung zu enthalten.
Tr. Mayrcder wendet sich gegen Brunncr und
meint: Wenn beantragt werden wurde, ein Heine-
Denkmal in Wien zu errichten, so hätte Bninncr nicht?
einzuwenden.
Eoste noble proteltirt dagegen, daß man die
Ehning des Kaisers eine Heuchelei nenne. Die Liberalen
hätten schon längst ein Museum errichten sollen.
Brunncr erklärt den Vor.wnif, daß er die Geschäfts­
leute, welche für das Eolossci'm arbciicten, geschädigt habe.
als eine llnwabrhcit. (Widenpnich und Gelächter bei
der Majorität.) Cw habe sich im Gegentheil betheiligt, um
die Geschä'tsleute vor Schaden zu bewahren. Wer den
Muth habe, das Gegentheil zu behaupten, möge aufstehen
und eS ihm ins Gesicht sagen. Be .iiglich dcS Heine-
TenkNIalS könne er nur lagen, daß sich die Staot Wien
durch die Ausstellung desselben selbst ehrcu würde. (Gelächter.)
Die Gcu'.einde hätte nicht nöthig, in die Taschen zu greiseit,
wenn sie die Ausstellung des Heine-Denkmals zulassen
würde...
Bürgermeister Dr. Lueger entzieht dem
Redner das Wort.
Bei der Abstimnmng wird Punkt 1 (Abhaltung einer
Festsitzung und Uebcrreichung einer Adresse) und Punkt 2
lTccoririiilg der Stadt) mit allen gegen die zwei social­
demokratischen Stimmen angenommen.
Die bei der Abstimmung laut werdenden Z'.vischcnrnfc
gegen die Socialdemokraten veranlassen den VorsslzcNdcn zu
den Worten: Bitte die Freiheit der Ab­
stimmung entschieden zu wahren. Die Punkte 3,
4 und 5 wurden einstimmig angenommen. Gegen deir
Punkt 6 (Beittag für den Fackelzug) erbeben sich drei
Stimmen, die Lc.den Socialdemokraten und Gcmeinderath
Sonntag, gegen die Punkte 7 und 8 sEntbüllung der
Gedenktafeln im Rathhauje und feierliche Grundsteinlegung
der Jubilättlliskirche) die beiden Socialdemokraten. Die
Punkte 9, 10 und 11 werden einstimmig angenommen,
Punkt 12 mit allen gegen zwei fortschrittliche Sttinmen.
Ehrcnbiirgcr Tr. Lncger.
Nun übergibt der Bürgermeister den Vorsitz an Vice-
bürgermeisrer Strobach und verläßt den Saal.
Tr. Ncumayer berichtet über deu Antrag des
Stadtrathes aufVersseihnng des Ehrenbürger-
rechtes an Bürgermeister Dr. Lueger.
Der Reierent führt in seiner Motivirnng Folgendes
auS: Die hohe Bedeursainkeit des vorliegenden Aiitraaes
darf nicht verkannt werden. Diese Ehmng ist ein Gebot
der Gcrechttgkeit und Billigkeit gegenüber einem Manne, der
seit dem Zettpunkt. in welchem er seine Lcrnjahre vollendet
hat, sein gar'.zcs übriges Leben, sein gesanimtcS Wissen und
Können in den Dienst seiner Vatentadt, in den Dienst des
ehrlich arbeitenden Volkes gestellt hat. einem Manne gegen
über, der unbekümmert um die Anfeindungen, die zahl
reicher und gehässiger nicht gedacht werden können, raitlos,
selbstlos und unverdrossen auf allen Gebieten unseres Vater­
landes gearbeitet hat, iin Gcmeinderath, im Landtag und
im Rcichsrath. Ich bicte Sie, diesem Anttag einhellig zuzu-
sttmiuen. Heuer sind es 25 Jahre, daß Tr. LueM im
öffenllichcn Leben steht, gewiß ein Denkstein für das Wi:k::i
des Mannes, der eine Auszeichnung verdient, die ihni ein
Ausdruck der Dankbarkeit der Stadt Wien sein soll. ^Leb­
hafter Beifall bei der Majorität.)
Ehrenbürger nnd Parteimann.
AIs erster Redner nimmt Tr. Nechan? ky daS Wort.
Sie werden, sagt er. nicht erwartet haben, daß wir lür
diesen Antrag überhauvt, noch daß wir mit Begeisterung ssir
ihn sttinllien. Ich bedauere, daß von der Uebung, welche bisher
geherrscht har, abgewichen worden ist und man das Ehrcn-
bürgerrccht einem Bürgermeister verleiht, der sich noch in
AmtSthättgkeit befindet, sowohl Dr. Felder als llbl
sind Ehrciibiirger geworden nach vicljährigrr Thätigkeit als
Bürgervicistcr. bis es der Bürgerschaft möglich geweken ist,
über deren Thätigkeit ein abschließendes Urtheil cu
fällen. Bei Dr. Lueger ist cS noch nicht möglich. Ich bin
aber auch deshalb ntcht für den Antrag, welk Tr. Lneger
immer ein Parteiniann gewesen ist nnd auch jegt noch
ein Partei bürger Meister ist.: Widerspruch.> Ich
stelle mir vor, daß Derjenige, der an der Spitze der Bürger-
schaft steht, ein Mann sein soll, der nicht lcideuschaitlich
einer Partei allein angehört, sondern wirklich daS
Oberhaupt der ganzen Stadt, aller Einwohner.
L-; L u e gk r war immer riir großer Agilcuor und T«ma-


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 6 ]
s
Keves Mevsi>
4. IM ^seQ
rsr. 181
«oge. (Widerspruch.) Das müssen Sie doch selblt zugeben
Durch seine außerordentliche Agitation ist es ihm gelungen,
eine so entschiedene Majorität hier zu vereinigen, aber
leider andere Partikel der Bürgerschaft mit Leidenschaft
zurückzudrängen. Der Antrag des Stadtrathes ist von
Parteidankbarkeit ausgegangen. Ich muß ferner
protcsliren gegen die Motivirung, welche dieser Antrag
im Stadtrath erhalten hat. Ich muß gegen die Behauptung
Stellung nehmen, daß die Zeit der antisemitisch-
c l e r i c a l- ch r i st l i ch s o c i a l e II P a r t e, e l ii c Z e I t
des geistigen, künstlerischen und wirth-
schaftlicheu Aufschwunges sei. Dagegen spreche
ich mich aus im Namen der hu'torischen Wahrheit. (Gelächter
bei der Majorität.) Die Zukunft wird ein anderes Urtheil
fällen.
Lch-irfe Opposition.
Brunner glaubt, daß die Antragsteller dem Bürger­
meister mit diesem Antrag keinen Gefallen erwiesen haben.
Auch hier gelte das Sprichivort: .Si laeiiioLLs, xliilooophps
iiiLnsisseo.^ (Zwischenruf: Ist das polnisch!) Auch der
Zeitpunkt sei schlecht gewählt. Die Ghruug Dr. Lucger's
falle in eine Zeit, in ivclchcr sich d:e Gemeinde in der
denkbar schlechtesten Lage befindet, wie nie zuvor.
(Lebhafter LLidcr'vrulli.t Lueger habe für das allgeineine
Wahlrecht geschwänur. Die Zusanimeustvuiig des heutigen
Gemeinderathes illusnire seine Thaten in dieser Beziehung.
Der Mann. welcher heute zum Ehrenbürger ernannt werden
soll, habe als Demokrat angefangen, er sei der eifrigste
Anhänger demokratischer Princivien gewesen und habe
einmal ausgerufen: Wenn ich ciuinal die Grundsätze der
Demokratie verleugne, >'o svucken Sie mir in» Gesicht.
Als der Proceß gegen Schönerer scattiand, habe Lucger au
dessen Proceßgcaner geschrieben, nian nioge i h in die Ber-
theidigung iii dieser Sache übergeben, denn er (Lueger)
habe schön längst den Wunsch, die B e r d c r b l i ch k e i l
der ant is e m it is ch eu B e iv e g u n g n a ch z u >v e i s e n.
(Schreiner: Das hat inan in der „Klabriaspartie" er­
zählt.) Lueger habe feine Eeniinuug öfters geändert. Seine
Arußei-ung: „Lieber feig als dumm" nehme sich aus dem
Munde eines Mannes, ivelcher Ehrenbürger tverden soll,
ganz eigenthümlich aus. Tr. Lueger glaube, das; er Geschichte
mache, unterdessen fei er nur das Werkzeug in der
thand Icner, ivelche seit jehcr die Erbfeiude
der österreichischen BSlker gewesen sind.
Lueger habe nur in der Beranstaüuug von Demonstrationen
Talent gezeigt. Redner h.ält den Bürgerineisicr nicht für
bedeutend genug, »in sich scinettvegeu aufiuregeu. Trotz des
Umstandes, daß Dr. Lueger die Macht in der 5dand habe,
habe er die zahme Opposition drangsalirt. das zeuge nicht
von Muth und Ritterlichkeit. Mau wisse ja, daß die Er­
nennung zum Ehrenbürger bestellt fei. Die Geschichte ivcrde
über diese Angelegenheit urillcileu.
Rcumaun (Socialist) ftihrt Folgendes auS: Die­
jenigen, ivelche des Herrn Bürgcrincisters Parteifreunde
nicht sind, fragen sich vor Allem, ivelche Berdicnstc hat
der Herr Bürgerincister, die die Bcrlcihiiug des Ehrcn-
bürgerrcchtes rechtfertigen? Die jetzige Zeit ist sehr iiugüustig
gewählt, da die Finanzlage der Stadt eine so ungünstige
ist. Äe werden zugeben müssen, daß an dieser ungiinstigeu
Finanzlage auch der Herr BLrgernieistcr zum Theil iiiit-
schuldig ftt. Ein großer Theil der Bevölkerung Wiens ist in
Bezug auf die politische Wirksatiikeit des Herrn Bürger-
vielsters nicht mit ihm einverstanden. Auch die politische
Vergangenheit des 5oerrn Bürgermeisters ist keine solche,
daß ein großer Theil der Bevölkerung begeistert sein könnte.
Er hat wiederholt seine politische Gesinnung in einer Weise
gewechselt, daß man von einer Eliarakterststigkeit, die ein
Ehrenbürger zur Schau tragen inüßre, nichts bemerkt. Die
Schaffungen, die unter sein.er Bürgermeisterichaft vor sich
gegangen sind, bestimincu uns nicht, für den Antrag zu
stiinnieu, (Reuinanu ruft nach rückivärts, ivo rnaii ihn fort­
während unterbricht: Ich bitte, schiocigeu Sie da
hinten!— Rufe seitens der Mehrl;e!t: Oho, das gibt es
nicht.) Reumann (fortfahrend): Aber auch ein großer Theil
der Arbeiterschaft ivird es nicht begreifen, loaruin mau
gerade jenen Mann ziiiu Ehrcubüracr macht, ivelcher in
Versammlungen die Arbeiter fchaft in deraller-
gemeinsten Weise angegriffen h a^. (Stürinische
Proteslruse seitens der
Mehrheit und Lärin. Man sieht,Herrn
Gregorig zum Vorsitzenden eilen.)
Tcr erste Ordinnigsruf.
Vicebürgermcister Strobach: Es iviirde inir mit­
getheilt, daß .Herr Geiueinderath Reumann gesagt lzat, daß
der Herr Bürgermeister die Arbeiterschaft in der aller-
gemeinsten Wciie angegriffen hat. Ich weise das zurück und
vcdaure, dem Herrn Gemeiirdcrath sffeiinianu den Ord­
nungsruf ertheilen zu lnüsscn.
Nun kommt Bietohlaioek zu Worte. Er
sagt unter Anderem: Herr Tr. NechanSki) hat erklärt, daß
er diese Verleihung des Ehrcnbürgerrechtcs aus diesen und
jenen Gründen nicht begründet finde und es getadelt, daß
mau eincu Bürgermeister bei Lebzeiten zuin Ehrenbürger
ernennt; das ist Gcschinacksache; uns ist ein lebendiger
braver Bürgermeifier lieber als ein todter schlechter.
(.Heiterkeit und Beifall.) Die selig entschlafene liberale
Partei hat keinen Austaud dagegen erhoben, als sie einem
Trinkgelominister daS Ehrenbürgeriecht verliehen bat, der
vor Gericht erklärt hat, daß es keine Schande ist, Trink­
gelder zu nehmen. Dann kamen die Anwürfe wegen des
Gesinnungswechsels. Das ist eine öde Phrase. Geiviß ivar
Tr. Lueger Teinokrat. (Zum Geiueinderath R e u m a n u :)
Genosse Reumann, ivaren Sie immer Socialdemokrat?—
Ich kanii Ihnen beweisen, daß Sie Antisemit ivaren.
(Stürmischer Beifall seitens der Mehrheit.^ Wenn Dr. Lueger
Demokrat >var, so leugnet er dies gar nicht. Man müßte
aber ein großer Esel sein, wenn man sieht,
daß eine Partei so erbärinlich ist, daß sie nichts leisten
kann, und trotzdem bei ihr bleibt. Man geht einfach
von einer solchen Partei iveg. (Rufe bei der
Opposstion: Das nennt niaii Eharakter!) Daher »vird jeder
vernünftige Politiker von einer solchen Partei Abichied
nehmen; also auch von der demokratischen Partei,
von welcher der letzte schäbige Rest hier noch sitzt.
(Vicebürgermcister Strobach ersucht den Redner, sich zu
mäßigen.)
.Redner spricht dann von der Erbauung der Gas­
werke, von der Tramwan und iocndet sich ivieder gegen
Reumann. lltun preist der Redner in ausführlichster Weise
die Verdienste des Bürgermeisters Dr. Lueger und schließt:
So viel eht fest, daß nicht nur die übenviegende Mehrheit
der hier mvesendeii, sondern auch der weitaus größte Theil
der Wie,u;r Bevölkerung der besten Ueberzeugung ist, daß
Ullser Bürgermeister wie kein Zweiter diese Ehrung verdient.
Die SchlnKrcdc.
Nachdem die Wahl von Geueralrcdneni angenommen
worden ist. spricht Tr. Geßinann als Letzter. Er wendet
sich vor Allein gegen Tr. NechanSky, der gesagt habe, daß
man dem Mrgenneister deshatd das (.^yrendnracrrecht nicht
verleihen könne, iveil er Parteimann ist. Dann könnte
man übcrhauvt keinem Mciiichen ein Ehrenbnrgerrecht ver­
leihen. Der Vorwnrf der Gcsinniiiigsändcrnng ^'r lnnfallig.
Gerade aus dem Munde der Vertreter der Socialdcino-
kraten ist es unglücklich angebracht, einen diesbezüglichen
Vorwnrf zu erheben, da ihr Führer Tr. Adler der
Urheber des Linzer Programms sei. Tr. Lncger habe immer
aus dem demokratischeu Standpunkt gcsranden, und weiin
Socialdcinokraten hier sind und Herr Reumaiin in
diesem Saale sprechen darf, so ist das ansschließlich
oder doch ziiin größten Theile dem Tr. Lueger zu
danken. (Anhaltender Bestall.) Ich muß auch den Dor-
wiirf entschieden ziirückiveisen, daß Tr. Lueger jcinais
die Arbeiter beschiinpstc; es ist dies nicht tvahr. Er hat
linmcr seinen Blick aus die Arbeiterinaffcn gerichtet. Aller­
dings hat er den Socialdeinokratcii i:iaiichcii Weg verlegt,
und daher ihr Haß. Ich bin der Ueberzeuguiig, oaß wir
alle Ursache haben, dicstm Mann das wolilvcrdiente Ehrcn-
bürgerrecht zu verleihen. (Stürinstchcr, anhaltender Bestall.)
Tann liegt der Untcr'chied gegen früher, daß wir das Ehren-
bürgerrechr der Stadt Wien iiicht gegen eine Spende von
llXlchO) fl. verleihen, soiidenl erst auf Griiud desinitiver Erfolge
für dcis Gcuicindeivohl. für eine enprießliche Thätigkeit iin
Dienste des Gemeiudcivesens. (Stürinischer Beifall; Rufe:
Lobniei; r! Lodincyr!)
Referent Dr. Neiimavcr gibt im Schlußworte
seiner Ver>v:inderiing AuSdri'ck, daß Tr. Nechanski), der
doch die Parteiverhöltniffe in Wien kennt, von einer
clericalen Partei spricht. Er verivahrt siih^ dagegen,
daß seine Pariei clerical sei. Tr. Ncchanskn berichtigt r'nal-
sächlich, daß .Herr LobincNr das Ehrcnbürgcrrecht nicht
wegen der 100,000 fl.-Spcndc erhalten habe, sondern wegen
seiner sonstigen Verdienste um die Stadt Wien und um die
österreichische Industrie.
Die Nbstimmüng.
Niiu schreitet man zur Abstimmung. Die'clbe wird
unter Naiueusauiruf mit Stimmzetteln vorgenomineu.
Nach Beendigung des Wahlactes ivird die Stiinm-
zähluug öffentlich vorgenoinmcu.
Viccvürgerincister Strobach verkündet sodann, daß
der Antrag, den Bürgerincister Dr. Lueger zuiN Ehrenbürger
der Stadt Wien zu cruenneii, mit 124 gegen 19 Stimmen
aiigeuouiiuen ivurde, und daß 4 Stimmzertcl leer waren.
(Lcbhastcr Beiiall und .Häudeklaischcii.) Auf Ersuchen des
Vorsitzenden theilen die Geinciuderäthe Wesscli), Büiidsdorf
und Naucr dem Bürgermeister seine Erneiiuung mit.
selben zum großen Theile auf jene Verordnung zurückzu­
führen. Es wird daher beantrag!: Der Gemeinderaih wolle
eine Petition beschließen, worin das Grsammtministeriuin
ersucht wird, die ciuf Grund des§ 14 eclaffene Verordnung
vom 16. August 1888 belreffend di; Gebühren von Ler-
mögenLÜberiragungen mit thunlichster Lefchleanig„ng
außer K ras tzu sehen.
Die Gemcinderärhe Zifferer, Allmeder und
Genossen stellten uachstehendin Antrag: Die bauliche Snt»
Wicklung deiRoßauerlände zwischen der Pramergaffe
und der Seegaffe im 9. Bezirk, we!c^ durch die zu ge-
wärtigeiide Eröffnung der Toneueanallinir der Stadibahn
und der damit im Zusammenhange stehenden Straßcn-
rcgulirung einer großen Zukunft entgegengeht, wftd durch
den keine-iveas einen städtischen Charakter tragenden Be­
stand des städtischen Materialdepots zwischen Roßauer-
londe und Nögergaffc wesentlich gehemmt. In Erwägung,
daß es unökonoinisch erscheint, solch werthvollrn Baugrund
im Ausmaß von fast 2500 Quadratmeter als Depotplatz
für zumeist minderwerihige Utensilien zu verwenden und
dadurch die bauliche Entwicklung eines wichtigen Stadt-
theilcs einzudämmen, wird beantragt: Der Stadtrath werde
beauftragt, für die Unterbringung der im städtischen Depot
an der Rcßauerlände lagernden Utensilien anderweitig Vor­
sorge zu treffen und geeignete Anträge wegen Ver­
werthung der durch die Auflassung der Depots zu ge­
winnenden Bauplätze ehestens an den Gemrinderatb zu
erstatten.
Dr. Klotzberg beantragt, das commuuale Bad
in K a h l e n b e r g e r d o r f in ein Schwiinmbad umzu­
wandeln.
Orel bcaniragt, eine Petition an das Eisenbahn-
ministerium zu richten, in welcher gebeten wird, ran der
beabsichtigten Erhöhung der Tarife für Trans-
pcrtartikel, iusbesondere aber von der Erhöhung der
Fahrpreise auf der Stadtbahn abzusehen.
Die Anträge wurden dem Stadtrath zur Dor-
berathung zugewiesen.
Der Tank dcS BürgcrincisrcrS.
Tcr neue Ehrenbürger ivird bei seinem Erlchcincn im
Saale mir Hochrufen enipfangen. Die Mitglieder der
Majorität erheben sich von den Sitzen. Die Galerie klatscht
Beifall und winkt init den Tüchern.
Tr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren
Collcgcu! Es ist inir die Ntitihcilung gemacht ivordeu,
daß Sie, meine sehr geehrten Herren, die Freundlichkeit
gehabt haben, mich zum Ehrenbürger der Stadt Wien zu
ernennen. Das Ehrenbürgerrecht ist die größte Aus­
zeichnung, welche der Gemeinderath der Stadt Wien zu
verleihen im Stande ist. Ich erlaube mir, jenen Herren,
welche für die Ernennung meiner Person zum Ehrenbürger
gestimint haben, meinen loärinsten Dank auszusvrechen. Ich
habe mir die Frage vorlegen müssen, ob ist eine so hohe
Auszeichnung anzunehmen berechtigt biii. I.st habe diese
Frage dahin beantwortet, daß Derjenige, welchein eine
solche Auszeichnung seitens der Mitbürger zugedacht sst,
gar nicht berechtigt ist, eine solche abzuweisen. Es
ist nicht meine Aufgabe, zu entscheiden, ob ich
würdig bin, Ehrenbürger der Stadt Wien zu sein. Das
ist die Sache Anderer. Das Eine weiß ich, daß ich Zeit
meines Lebens bestrebt sein werde, zu beweisen, daß ich
würdig dieser Auszeichnung bin (Lebhafter Beifall), daß
in mir Zeit meines Lebens kein anderer Gedanke geherrscht
hat, als dem Volke zu dienen, aus dem ich entsprossen bin.
(Stürinischer Beifall.)
Die Stcrdtrathswalilcn.
Nun wurden die Ergänzungswahlen in den Stadt­
rath vorgenommen. Gewählt wurden: Oppenberger
mit 124, Dr. Mayreder mit 126, Dr. W ä h n e r mit
123, Dr. Deutschmannmit 126, Heinrich B r a u n mit
126, Felix Hraba mit 124, Carl Schreiner mit
122, Leopold Tomola mit 125 Stimmen. In der nächsten
Sitzung findet noch eine Ergänzungsivahl in den Stadtrath
statt, da das Mandat des Herrn Zatzia abgelaufen ist.
In den Ausschuß für die Verleihung des
-Heimatsrechtes und des Bürgerrechtes der
Stadt Wien wurden nachstehende .Herren gewählt:
Bechmann, Vreiier, Dann, Dechant. Dürbeck, Ficlehs.
Geyer, Götz, Ferdinand Graf, Hallmann, Hölzl, .stundi,
Nagler, Oppenberger, Pilder, Poyer, Piirscht. Rain. Nauer,
Martin Schneeweiß, Sturm, Swoboda, Weffely,
Wimberger und Zoder.
Nach Schluß der Gemeinderathssitzung fand im
Salon des Bürgermeisters große Gratulationscour s^att.
Seine Parteigenossen, sowie zahlreiche Obrrbcaint: beglück­
wünschten ihn zur Ehrenbürgerschaft.
Der Einlauf.
Zifferer und Genossen stellten folgenden Antrag:
Die Geliührennovelle voin 16. August 1898 hat
während der kurzen Wirksamkeit eine wahrhcist o e r-
heerende Wirkung auf den Realitäten-
markt ausgeübt. Zufolge der enorincn Erhöhung der
Gebührensätze bei ttebcrtragung von Realitäten ist die
^ Möglichkeit des freihändigen Verkaufes von Liegenschaften
nahezu ausgeschlossen, "'m empfindlichsten leidet unter dem
.Drucke datS Baugewerbe urrd die init demselben ver-
^ wandten übrigen .Gewerbe, und ist die traurige Lage der­
W!r werden ersucht, richtigzustellen, daß der ver­
storbene kaiserliche Rath Hof- und Kammer-Juwelier
Joseph Maver nicht, Ivie in unserem gestrigen Abend-
blatte irrtbümlich berichtet wurde, 300, sondern 2000Kronen
für die Armen Wiens testirte.
Tünesbertihl.
?!er?u:!8icg des ZcppcUn'slhell Lüüsöjiffrs.
Bcgreiflicherivcise bringt man dem vorgestrigen
?l:ifstiez des Graf Zeppelin'schen Luftschiffes das leb­
hafteste Interesse entgegen. Nicht nur die fachliche, sondern
die gcsaiumte Laientvelt tvcndet diesem aeronautischen Er-
cigniß eine Aufmerksamkeit zu, tvie sie nie zuvor einem
ähnlichen Unternehmen ziitheil wurde. Wir haken im
gestrigen Abendblatt eine ausführliche Depesche unseres
Correspondenten aus Fricdrichshafen sowie die ofiiciclle
Darstellung über den Aufstieg veröffenilicht, und aus
beiden ist ersichtlich, daß es sich hier höchst wahrscheinlich
eine ioirklich epochale Erfindung bandelt. Weit
um
reservirier verhalten sich die sachlichenAutoritäten,
welche sich entschieden weigern, auf Grund der vorliegenden
Mitiheilungen ein Gutachten abzugeben. Wenn auch nach
dem bisher Bekannten— so äußerte sich ein Fachmann
einem unserer Mitarbeiter gegenüber— ein Mißerfolg
des Zeppelin'schen Luftschiffes ausgeschlossen erscheint,
so müssen, um sich über den wahren Werth desselben klar
zu sein, doch erst die fachmännischen Urtheile Derjenigen
abgewartet werden, Ivelche das Zeppelin'sche Luftschiff aus
eigener Anschauung kennen und beini Aufstieg desselben
zugegen ivaren. Bekanntlich weilt der bekannte militärisch:
Aöronaut Oberlieulenant Hintcrstoißer aus Wien
in Fricdrichshafen, und auch der Ingenieur K r c ß, der
Erbauer des nach ihm benannten Luftschiffes, war Zeuge
des Aufstieges des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Lisstcin Lchtvarz-Zcppclin.
Von einer hiesigen Persönlichkeit, welche in der Lage
Ivar, über die Entstehung des Zeppelin'schen Luftschiffes
genau informirt zu werden, wird uns geschrieben: „Da
das Luftschiff, dessen Probeaufsiieg vorgestern in Friedrichs-
hasen stattgefunden hat. nach der officicllen Bezeichnung
„Lusischiff System Schwarz-Zeppelin" heißt und
ai:s einer Verbindung der bekannten Schwarz'schcn Con-
striiction mit jener des Grafen Zeppelin hervorgegangen
ist, so läßt sich vermuthen, daß Graf Zeppelin mit dem
Apparat auch dieselben Ziele verfolge, Ivelche seinerzeit dem
unglücllichen David Schwarz bei Herstellung seines
Lufischisses auf der Teinpelhofer Haide vorschwebten. Man
weiß, für welche Zivecke Schtvarz seinerzeit den Apparat
baute. Er verscrtigie denselben unter den Auspicien des
deutschen Generalstabes, dessen Chef Gencrallieutennnt von
Schliefen selbst ebenso wie Kaiser Wilhelm sich
sehr aiierkciineud über die von sämmilichen technischen
'Autoritäten für ingeniös befundene Idee aussprachcn. Ich
glaube nicht zu irren, Ivenn ich hinzufüge, daß Schwarz
auch einen Vorvertrag init den coinpetrnten deutschen
Behörden abgeschlossen hatte, demzufolge nach geglücktem
Proheausstieg, rcspective nach Absolvirung der in ge­
schlossenen Couvcrts mitgcnominencn geheimen Ordres
beim Probeaufstieg sofort zwanzig solcher Luftschiffe für die
Zwecke des Generalstabcs zu einem vorbcstimmteii Einheits-
preise in Bau gcnominen werden sollten. Hieraus ergibt sich,
we!u)c?lbsichi Schwarz zi:nächstverfolgte, und man wird nicht
schigehen, wenn man, inmt, daß Graf Zcp^ e! in der
im Verein init der Familie deS verstorbenen Schwarz der
.Erb« und sicherlich auch der anerkennentzwerthr L^Mtrer


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 7 ]
I^r. 181
-isvss Viev«,» l'LxdlLt^
4. öuU 1900
der Schwarz'schcn Idee ist, ebenfalls zunächst diese Absicht
vor Augen habe. Zweifellos ist Graf Zeppelin von dem
leidenschaftlichen Ehrgeiz beseelt, als Erster ein wirklich lenk­
bares Luftschiff geschaffen zu haben, aber daß dieses
erste Werk noch lange nicht als wirkliches Vehikel oder gar
als Transportmittel in Verwendung werde kommen können,
dariiber gibt er sich wohl keiner Täuschung hin. Es wird
noch vieler und geduldiger Arbeit bedürfen, bevor dieser
Zweck erreicht sein wird. Für den Augenblick wird es sich
in allererster Reihe wohl darum handeln können, für
militärische Zwecke, das heißt für Recognosci-
rungen, ein geeignetes Luftfahrzeug herzustellen, und
dies scheint mir nun aus Grund der vorliegenden Berichte
thatsächlich erreicht zu sein. Schwarz er­
klärte wiederholt, es sei gar nicht seine Absicht, höher als
4M bis 500 Meter auszusteigen, wiewohl sein Schisf sich
auch höher erheben könnte. Ferner gab er an, zufrieden zu
sein, wenn das Schiff binnen einer Stunde nur 10 Kilo-
meter zurücklegen könnte, und beim Versuch in Friedrichs­
hasen wurde ja ein höherer Record erzielt. Endlich erklärte
Schwarz, daß es gar nicht in seinen Intentionen gelegen
sei, etwa eine Luftfahrt bei Sturm zu forciren; für
militärische Zwecke ist ja sehr viel erreicht. w:nn
man in der Lage ist, einen lenkbaren Ballon auch nur bei
einigermaßen ruhiger Lult 400 bis 500 oder gar
1000 Meter hoch aufsteigen zu lassen, wenn man die
Möglichkeit hat, binnen einer Stunde sich 10 Kilometer
weit fortzubewegen, längere Zeit in der Höhe zu verharren.
Genügt dies doch vollständig, um einen ungeheuren Raum
zu überblicken. Daraus folgere ich nun, daß der Versuch des
Grafen Zeppelin alsgeglückt anzusehen ist, trotzdem er
bei ruhiger Witterung erfolgte. Daß die Fahrt blos
18 Minuten dauerte, scheint mir den Werth des Apparates
nicht zu beeinträchtigen, vorausgesetzt, daß wirklich nur
eine Verschlingung der Taue die Schuld an der raschen
Landung trug. Wenn diese Verschlingung nicht eingetreten
wäre— und mit einer solchen Eventualität muß man ja
immer, selbst bei der ausgebildetsten Maschine, rechnen —.
dann hätte sich das Fahrzeug wohl auch länger in
der Luft erhalten.
Wichtig ist. daß der Aufstieg nicht durch Oeffnung der
Gasventile, sondern einzig durch die motorische
Kraft dirigirt und regulirt wurde. Daß das Schiff
unter Anwendung dieser Kraft so langsam und ruhig sich
senkte und ohne jede schwere Erschütterung bis zum
Wasserspiegel hinabgelangte. ist der sicherste Beweis für
dir Richtigkeit der seiner Eonstruction zugrunde
liegenden Idee."
neben mehreren anderen Gründen wohl hauptsächlich der
Umstand maßgebend gewesen, daß einerseits die nach
genauen Messungen 528-3 Quadratkilometer umfassende
Fläche des Sees hinreichenden Spielraum für die Be­
wegung des Luftschiffes bietet, anderseits aber doch so be­
schaffen ist, daß diese Bewegung von unten aus beobachtet,
aber auch bei etwaigem unvorhergesehenen Niederfallen des
Fahrzeuges— ein .Herabstürzen ist in Folge der Con-
struction desselben, insbesondere wegen der Vertheilung
des Gases auf 17 Ballons, so gut wie ausgeschlossen—
rascheste Hilfe geboten werden kann.
Lie Construetion des Luftschiffes.
Wir haben bereits im Sonntagsblatte einige Mit­
theilungen über die Person des gegenwärtig im 62. Lebens­
jahre stehenden Grafen Zeppelin sowie über die Dimen­
sionen und die Montirungsarbeiten des Zeppelin'schen
Aluminiumschiffes veröffentlicht. Im Nachstehenden seien
noch einige Erläuterungen über die Eonstruction des Luft­
schiffes gegeben:
Der eigentliche Tragkörper des Luftschiffes hat dre
Gestalt einer riesig großen und langen Spindel, deren
Durchmesser 11'5 und deren Länge 117 Meter beträgt.
Die beiden Enden tragen Aluminiumkappen, wie denn
überhaupt dieses leichte Metall bei der Eonstruction des
ganzen Apparates reichliche Verwendung gefunden hat.
So ist rechts und links je 30 Meter von der Mitte des er­
wähnten Tragkörpers an dessen unterer Seite ein
Schraubenpaar aus Aluminium angebracht. Die
Schrauben haben einen Durchmesser von 1'13 Meter und
sind im Stande, mehr als tausend Umdrehungen in der
Minute zu machen. Mit Hilfe zweier Benzinmotoren mit
elettrischem Zünder werden diese Aluminiumschrauben,
welche die Fortbewegung des Schiffes bewerkstelligen sollen,
in Function erhalten, während die Steuerung des Luft-
schfffes mittels Pegamoidsegeln erfolgt, die sich an Heiden
Enden des Tragkörpers befinden und zwischen Aluminium-
rahmen gespannt sind.
Man darf sich jedoch die Sache nicht so vorstellen,
als ob in dem Luftschiffe ein einziger Gaskörper vor­
handen wäre. Vielmehr wird nach dem Zeppelin'schen
System der Wasserstoff, der zur Füllung dient, auf 17 von
einander vollständig abgesonderte Ballons vertheilt, was
namentlich die Gefahr einer allzu rapiden Steigung und,
falls doch einmal eine solche in Folge mangelhafter Füllung
erfolgen sollte, die Gefahr eines Ueberschlagens des Luft­
schiffes beseitigen soll. Die äußere Umhüllung der
17 Ballons, welche man sieht, ist ebenfalls aus Pegamoid
und dient zum Schutze vor Beschädigung, während die
eigentliche Ballonhülle aus einem Seidengummistoffe be­
steht. In fester Verbindung mit dem Tragkörper stehen
zwei Aluminiumgondeln, die beide 17 Meter lang und
6 Meter breit sind und selbst wieder durch einen
Aluminiumsteg in Eommunication stehen. Diese
Gondeln sind dazu bestimmt, all das aufzunehmen, was
an mobilen Dingen auf die Fahrt mitgenommen werden
muß, also: die Maschinen, die Vorräthe und selbstverständ­
lich auch die Lustschiffer. Letztere werden auf beide
Gondeln vertheilt und können sich miteinander durch ein
regelrechtes Telephon verständigen. Unterhalb der
Gondeln und des sie verbindenden Laufsteges hängt eine
100 Meter lange Schleifleine bogenförmig herab, welche,
indem sie über den Boden und durch das Wasser nach­
schleift, die Laufgeschwindigkeit des Luftschiffes
hemmen soll.
Daß Graf Zeppelin gerade den Bodensee zum Schau
tzlotze seiner ersten Flugoersuchc gewäM hat, dasür ist
dir Rataüroplje van Hodokcn.
Den heute vorliegenden officiellen Depeschen zu­
folge haben die gestrigen Berichte über die K a t a st r o p h e
von Ho koken mehrfach unrichtige Daten enthalten.
Die maßgebenden Organe des Norddeutschen Lloyd,
welcher von dem Hoboken-Unglück am meisten betroffen
wurde, versichern auf das bestimmteste, daß die Zahl der
nms Leben Gekommenen nicht mehr als 125 bis
150 beträgt; allerdings sagt die vtesbezUgliche New-
Aorker Depesche nichts darüber, wie viele in die Spitäler
in schwerverletztem Zustande gebracht wurden, und es muß,
vorläufig wenigstens, leider angenommen werden, daß
Jene, die zwar mit dem Leben, aber mit schweren Brand­
wunden davonkamen, sehr zahlreich sind.
Auch die Schadensziffer wurde gestern unrichtig an­
gegeben; roch den neuesten Nachrichten soll der Schade
an Eigenthum nicht über 5 Mill. Dollars betragen.
Eine gestern spät Abends eingetroffene Depesche ar:s
Berlin bringt die Nachricht, daß sich unter den
Todten leider auch Oesterreicher befinden.
Vor mehreren Tagen wird es kaum möglich sein, die
Zahl und die Namen der auf so gräßliche Weise ums Leben
gekommenen Landsleute festzustellen.
Aus New-Aork wird der „Franks. Ztg." ge­
meldet: Als August Dore in einem Rettungsboot in die
Näh: der „Saale" gekommen war, hörte er eine Frau
aus einer Luke rufen. Sie erklärte, die Stewardeß Halbe
aus Rothenburg in Hannover zu sein. Sie sagte wörtlich:
„Meine Eabine brennt, und ich kann nicht
am Leben bleiben. Richten Sie die letzten
Grüße meiner Mutter, Frau Halbe in Rothen­
burg, aus. Sagen Sie, ihre Tochter dachte im
letzten Augenblick nur ihrer. Sie soll all mein
Geld auf der Bank haben und alles Andere für immer.
Adieu!"— Der vierte Officier .Hans Kniespel vom
Hamburger Dampfer „Phoenicia" kam in einem Rettungs­
boot an eine andere Luke, wo eine Frau ihm zurief, um
Gotteswillen mit einer Kugel ihrem Leiden
ein Ende zu machen. Kniespel nahm eine Axt und
versuchte die Portluke größer zu machen, konnte indessen
gegen die festen Wanten des Schiffes nichts ausrichten,
während die Frau immerfort in jämmerlicher Weise
um ihren Tod bat, die Flammenqualen seien zu groß;
plötzlich fiel sie zurück und wurde nicht mehr gesehn.
Eine officielle Depesche aus Bremen besagt:
Bösmann's Telegraphenbureau theilt die Aeußerungen eines
Verwaltunasmitgliedes des Norddeutschen Lloyd mit. wo­
nach der Schade, den der Lloyd durch den Brand in
Hoboken erleidet, allgemein bedeutend über­
schätzt werde. Der auf den Lloyd entfallende Schade
von etwa fünfMillionenMark werde durch höhere
Erträgnisse in diesem Geschäftsjahre gedeckt werden
können, ohne daß die Actionäre eine Verkürzung der
Dividende zu erwarten hätten.
Unser Londoner Eorrespondent telegraphirt uns:
Bisher sind etwa vierzig Leichen geborgen, doch
zählt die Liste der Vermißten mehralsdreihundert,
darunter auch den Eapitän Mirow. den Eommandanten
der „Saale", auf.
New-Dorker Blätter publiciren Berichte über ganz
unglaubliche Greuelthaten der Eapitäne
einzelner kleiner Dampfboote, welche sich den brennenden
Schiffen näherten, anscheinend um Rettung zu bringen,
aber nur solche an Bord genommen haben, welche große
Summen für Rettung versprachen; andere wurden
zurückgestoßen.
Im Laufe des gestrigen Abends sind noch folgende
Depeschen eingelaufen:
Bremen, 3. Juli. Den heute aus New-York
eingegangenen Berichten zufolge begegnet die Feststellung
der Liste der bei dem Brande in Hoboken umgekommenen
Mannschaften des Norddeutschen Lloyd großen
Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der
Leichennichtmehrzuagnoscirenist. Nachdem
die an Bord befindlichen Musterrollen mitverbrannt sind,
ist auch die Feststellung der Vermißten nicht zu ermöglichen.
Das Verzeichniß der Ueberlebenden der drei Schisse
„Saale", „Main" und „Bremen" wird zur Zeit aufgestellt
und dürfte im Laufe des heutigen Tages eingehen. Nach
den bisherigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlich­
keit nach die Dampfer „S aale" und „B remen nach
Beseitigung ihrer Beschädigungen wieder in Dienst gestellt
werden können; dagegen wird die „Main" für ver­
loren angesehen!
Eapitän Mirow vo.r der „Saale" fandden
Heldentod auf seinem Posten auf der
Dampferbrücke.
Bremen, 3. Juli. Wie das Bösmann'sche Bureau
erfährt, beschloß der Norddeutsche Lloyd, den Angehörigen
und Waisencaffe eine besondere Rente zu ge­
währen.
Berlin, 3. Juli. (Privattelegramm.) Eine
durchaus zuverlässige Privatmeldung über den New-Yorker
Schiffsbrand besagt: DerGesammtverlust be­
ziffert sich auf 320 Todte und Vermißte,
unter denen sich auch der Eapitän Mirow von der
„Saale" befindet, dessen Leiche aufgefunden wurde. Der
Jnspector Nöller hat nur Brandwunden erlitten, die
nicht gefährlich sein sollen. Von den Todten sollen 160 auf
den Schiffen und die übrigen bei dem Brand auf dem
Lande umgekommen sein. Leider konnten die Todten noch
nicht festgestellt werden; es sollen sich besonders viele
Deutsche, aber auch Amerikaner und Oe st er­
reich er unter den Verunglückten befinden. Die Fest­
stellung der Todten ist sehr erschwert, weil die aus­
weisenden Papiere mitverbrannt sind.
Wien. 4. Juli.
* (Die Hochzeit im Hause Cumberland.) AuS
Gmuuden wird Nils telegraphirt: Laut einer vom kaiser­
lichen Hoslager in Jschl eingelangten Depesche treffen der
Kaiser sowie Erzherzogin Valerie und Erzherzog
Franz Salvator am Dienstag um 10 Uhr Vormittags
hier ein, um der um 11 Uhr stattfindenden Vermälung im
Hause Cumberland anzuwohnen.
(Pcrsonalnnchrichtcn.l Finanzminister v. Böhm-
Vawerk hat eine Urlaubsreise angetreten.— Gesrern
Iiachinittags iand in der Horkirche in Baden die Trauung
der Grünn Marie Khevenhnller, Tochter des Oberst-
hofmeisters des Erzherzogs Rainer Grafen Rosenber^
mit dem Hußareii-Rilkmeister Baron Rumerskrrch
statt. Unter' den Gänen bemerkte man die Erzherzogin
Elisabeth, Tockiter der Gräfin Stephanie Lonyay, und die
Enberzogin Maria Raineria.— Gestern Vormittags fand
in der Tciitschcii Ordcns-.Kirche in der Singerstrabe die Ver-
liialiing der Neichsgrüiin Helene Grundemann von
Falkenberg iilit dem Kämmerer Philipp v. Victorrs
dc Kis- Kovaloc, statt.— Der Präsident des Gemein­
samen Obersten Rechiiiingshoses Dr. v. Plener hat sich
gestern von hier nach Paris begeben.
* (bavallerieiibnngsrittc.) Gestern Nach­
mittags hat sich Erzherzog Otto in Begleitung mehrerer
Ofsiciere nach Retz begeben, um von dort durch mehrere
Tage sogenannte Eavaüerieübungsritte vorzunehmen. In
Begleitung des Erzherzogs befinden sich GM. Remitz, die
Oberste Poten, Pollak und Dawidow. die Majore Bauer
v. Baumthal, Ambras, Kleeöerg und Wifauer, die Ritt­
meister Mariazzy und Dydinsky und Hauptmann Kratky.
Der Erzherzog und einige höhere Officiere werden während
ihres Aufenthaltes in Netz im Schlosse des Grafen
Gatterburg Wohnung nehmen.
(Erzbischof Skrbensky.) Ein hiesiges Abendblatt
brachte gesrern die aiiffehenerrcgende Mittheilung, daß der
Fürsterzbischof von Prag, Baron Skrbensky, in Bad
Ems an Blutsturz Plötzlich gestorben sei. Wie
man uns lnittheilt, ivurden sofort von Wien aus an den
maßgebenden Stellen iil Prag Uiid Berlin auf telephonischem
Wege Erkundigungen eingezogen, auf welche die Antwort
eintraf, daß dortselbst von einer solchen Nachricht nichts
bekannt sei. Erzbischof Baron Skrbenski> hatte sich vor einiger
Zeit nach Bad Ems begeben, um dort HeUung von einem
Halsleiden zu suchen.— Abelids traf folgendes Tele­
gramm aus Ems ein: Der Gesundheitszustand
des hier zur Eur weile ndenFür st erzbischofs
von Prag Freiherrn v. Skrbensky ist ein
zufrieden st eilender.
* (Polizciprüsident Habrda in' Berlin.) Man
telegraphirt uns auS Berlin: Der Wiener Polizei­
präsident, welcher am Sonntag Berlin verlassen hat, be­
sichtigte unter Führung des Regiernngsrathes Dieterici
die Dicnstränme und Einrichtungen der hiesigen Criminal-
polizci, besonders die M-ßapparate und das photogravhi'che
Atelier der Polizei. Der Polizeihanvtmann zeigte dem
Präsidenten auch die Einrichtungen des Außendienstes auf
den Polizeirevierwachen. Präsident Habrda besuchte auch
das Leichenschauhaus.
* (Profeffor F. Blomcntritt,) unser geschätztre
Mitarbeiter, erhielt die Einladung, in den wichtigsten
Städten der Vereinigten Staaten Vortrüge über die
Geschichte und die politischen Verhältnisse der philippinischen
Inseln zu halten.
«- <Banket.) Aus Paris wird uns geschrieben:
Unter den zahlreichen Banketen der Weltausstellungsepochc
zählt wohl ein dieser Tage von dem Honorarboischafts-
rathe Jules Hansen und Herrn John Jones im Resraurant
<jvs .^Irubsssacleui-s veranstaltetes Dejeuner zu den ani-
mirtesten und zweckmäßigsten Vereinigungen dieser Art.
Bei dem intimen Festmahle waren h«he Functionäre des
Ministeriums des Aeußern und anderer Ministerien mit
den Pariser Redacteuren für auswärtige Politik und den
hervorragendsten ausländischen Zeitungscorrespondenten in
frohgeselliger Weise versammelt. Wir bemerkten unter den
Gästen den Eh-f des Protokolls vom Elyseepalast Herrn
Crozier. die Eabinetschefs des Mnisteriums des Aeußern
Herren Beau. Delavaud, Jullemier.Rogerund
Neton, die Eabinetschefs des Handelsministeriuins Herren
Lavy und Dupr«. die .Herren Emile Berr und
Maurice Lendet vom „Figaro", den Redacteur des
„Mattn" Herrn .Henri des Houx u. A. In ernsten und
launigen Toasten brachten die .Hcrreu Jones, .Hansen,
der in Hoboken u.ng-lcmm-n:Officiere und Mannschaften launigen Toasten brachten me .'gerreu ^ne-
lle.b.eo,derr Berüqen.aus.yex See manns casse Ultir.her Wstlven- i Crozier, der Präsident des Verems detemDvagi 2 ü P sl


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 8 ]
8
KIM'vooli
?j?ves Diener
4.^ 1900.
I^r. 181
Caponi und Henri des Houx ein Hoch aus auf daS er-
spriehlichc einträchtige Zusammenwirken der Preffe aller
Länder im Interesse des Fortschritts, dir Humanität und der
allgemeinen Brüderlichkeit.
* (Consul Anton Lchafrath 's) Die berichtet,
wurde der Ssterreichisch-ungarische Consul irr Jerusalem
Anton Schafrath von einem tragischen Geschick ereilt.
Er ertrank am 28. Juni im Seebad von Jaffa. Consul
Schafrath war ein gebürtiger Wiener und stand erst im
40. Lebensjahre. Tie beiden in Wien lebenden Bruder des
Verunglückten, von denen der eine Sparcassebcamtcr, der
andere Beamter des Landesgcrichtes ist, erfrchrcn erst gestern
Früh aus den Zeitungen von dem tragischen Ende ihres
Bruders. Da Consul Schafrath als sehr kräftiger Mann
und ausgezeichneter Schwimmer geschildert wird, dürfte
sein Ertrinken wahrscheinlich dadurch herbeigeführt worden
sein, daß er im Wasser einen Schlaganfall erlitt. Seinen
Posten in Jerusalem hatte Anton Schafrath erst im
November vorigen Jahres angetreten.
* <^^eihe Tage.) Die Sonne hat es gestern gar
zu gut mit uns gemeint. Eine tropische Gluthhitze ent­
strömte ihren Strahlen, als wären wir schon mitten in
den Siritlstagen, und die Temperatur in den Straßen
Wiens glich in den Nachmittagsstunden der einer gut­
geheizten Backstube. Die Quecksilbersäule zeigte i m
Schatten eine Höhe von mehr als 26 Grad
Reaumur, ein Temperaturstand, der für die ersten Tage
des Monats Juli als abnorm bezeichnet werden kann,
da es sonst selten um diese Zeit so heiße Tage gibt. Mit der
Falb'sä^n Prognose stand diese afrikanische Gluthhitze,
welche den armen Städtern den Schweiß aus allen Poren
trieb, sehr in Widerspruch. Falb's Prognose lautet nänilich
für den 1. bis 6. Juli auf ausgebreitete und stellenweise
sehr ergiebige Regen bei einer Temperatur tiefunter
Mittel. Wie sehr bedauerten die Wiener gestern, daß
diese Prognose nicht eingetroffen! Die gewöhnlichen Mittel
der Abkühlung verfingen nämlich gestern gar nicht. Alle
Badeanstalten waren Nachmittags überfüllt, allein was
half das Bad? Es bot blos vorübergel)ende Erquickung,
eine halbe Stunde später war man wieder im Schweiß.
War doch die Hitze so stark, daß sich die Pflastersteine an
den den Sonnenstrahlen ausgesetzten Trottoirsciten wie
glühend anfühlten. Auch der Abend brachte keine sehr merk­
liche Abkühlung, obgleich eine kleine Brise durch die Straßen
fegte. Die Prognose unserer Meteorologen von der Hohen
Warte verheißt uns für den heutigen Tag: Anhaltende
Wärme, bewölkt und Gewitterneigung.
* n): das 1. und 2. Bataillon werden
Mit dem Stäbe in Wien, das 3. in Znaim garnisoniren.
Zwei Regimenter des Wiener TerritorialcommandoS werden
mährisch sein: das bisherige Brüiiner Nr. 14 (Stab, 1. und
3. Bataillon Brünn, 2. Bataillon Jglau) und das neue
Regiment Kremffer Slr. 25, das mit allen drei Bataillonen
in Kremsier srationiren wird.
* (Leichenbegängnis).) G-'lern fand in B r u ck a n
der Leitha unter großer Theilnahuie das Leichen-
begSnguiß des Bürgermeisters Carl Trost statt. Es hatten
sich hiczu cingcsunden ein Telegirter des CorpsconimaiidoS,
der Plaecommandant Oberst Thür mit zahlreichen Qssicieren,
Stattl-altereirath v. .RatzcSberg, LandesgerichtSrath Doctor
Machatschck mit der Beamtcm'chast, die Gemeindevertretung,
der Lehrkörper, Landtaasadgeordneter Huber, die Bürger^-
meister Eber ans Hainbura, Wiminer aus Schwadors,
Stricnz voii Prugg, sämmtUche Vereine und Genosseit-
schaften. Beiletdskundgebungen sandten das Statthalterei-
präsidinm, der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Geheimrath v. Plener, Bürgermeister Dr. Lueger und die
Bürgermeister von St. Polten, Hainbnrg, Melk, Schwechat,
Klostcrneubiirg und PurkerSdorf. Wie bereits erwäbnt,
langte unmittelbar nach dem Tode deS Bürgermeisters ein
Beileidstelegramm des Kaisers au die Witwe an. Der Ver­
storbene hat ein Legat von 5000 K für arme Schulkinder
hinterlassen.
* (Der Weltpostcongress.) Aus Bern wird
telegraphirt: Die vcm Congreß des Weltpostvereins ein­
gesetzte Commission zur Prüfung des Antrages der deutschen
Delegation auf Errichtung eines Denkmals zur Erinnerung
an den 2öjährigen Bestand des Weltpostvereins beschloß
einstimmig, das Denkmal in Bern zu errichten. Der Bundes­
rath wurde niit der Ausführung dieses Beschlusses betraut.
* (Forschttngsreise uach dem Lriellt.) Der Aus-
schuß der Gesellschaft zur Förderung der naturhistorischen
Erforschung des Orients in Wien hat den Wiener Geologen
Dr. Franz Schaffer, der erst vor kurzer Zeit von einer
in ihrem Auftrage ausgeführten Forschungsreife im südöst­
lichen Anatolien zurückgekehrt ist, mit einer im kouimenden
Herbst zu unternehmenden Expedition in die Hochgebirge
Ciliciens und Cappadociens und das nördliche Syrien
betraut.
* (Todesfall.) Der verantwortliche Redacteur der
„Ocstcrr. Volks-Zeituiig" .Herr Wilhelm Czcrnotzkn hat
einen schweren Verlust erlitten. Seine Niutter, Frau
Eleonora Czernotzkh, geborene .Hcjz, ist vorgestern im
88. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängniß der
Matrone, die von Allen, welche sie kannten, hochgeschätzt
wurde, findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hause, 0. Bezirk, Badgasse Nr. 8, auS statt. Die Einsegnung
der Leiche ersolgt in der Pfarrkirche zu den vierzehn Noth-
helfern in Liechtenthal, die Beerdigung auf dem Central­
friedhof im eigenen Grabe.
* (Tie verzweifelten Fatzrollcr.) Ein Salz-
burger Telegramm unseres gestrigen Blattes theilt mit,
daß die Wiener Faßroller in guter Condition in
Salzburg eingetroffen sind. Aus einer uns von einem
Herrn, welcher Gelegenheit hatte, die Faßroller zu .inter­
viewen", zukommenden Zuschrift scheint jedoch hervor­
zugehen, daß den beiden Reisenden trotz der besagten
„guten Condition" die gute Laune gründlich ausgegangen
ist. Die originellen Reisenden haben bereits jetzt, da sie
kaum einen verhältnißmäßig kleinen Theil ihrer Reise­
route zurückgelegt, ein mehr mühevolles als schönes Stück
Arbeit hinter sich und dürften ivohl schon heute zur Ueber­
zeugung gekommen sein, daß die 5000 K.— dies ist be­
kanntlich die Summe, um welche gewettet wurde— ein
Schmerzensgeld in dieses Wortes buchstäblichster Be­
deutung sein werden. „Ich kenne"— so schreibt uns der
„Interviewer"— „genau die Wege, welche die Faßroller
bisher zu passircn hatten. Da die Straßen in den letzten
Tagen zum großen Theil durch längeren Regen aufgeweicht
waren, blieb den beiden Herren nichts Anderes übrig, als
sich auf die Seitenwege zu verlegen, welche sie erst recht in
wahre Sümpfe hineinführten. Da aber das Faß schon
einmal im Rollen ist, werden die beiden Wanderer wider
Willen— denn so darf man sie wohl schon zur Stunde
nennen— kaum die Wette rückgängig zu machen versuchen.
Ihr „Ehrgeiz" gebietet es ihnen eben, alle traurigen
Consegucnzen des stolzen Wortes „Es gibt kein Zurück"
auszukosten." Freilich, von Salzburg nach Paris zieht sich
der Weg noch ein wenig.
* (Trattcnverviclfältiguug mit dem „Manuscript-
Aiultiplicator".) Dem bekanntlich eiiiziacn, in Original-
schrift vervielfältigenden Covirapparat „Ntanuscript-Miilti-
plicator", dessen praktischer Werth für Behörde», Advo-
caten, Notare und .Kaufleute :c. immer mehr gewürdigt
wird, dürste sich nunmehr in Bälde auch die gesamiutc
Clientel der Banken und (^portcure erschließen, indem
sich dieser Apparat zur gleichzeitigen .Hersrclluug von
Prima-, Secunda- und Tertiawcchscln in einem Federzuge
als vor.züglich geeignet erweist. Die Firma ,H. Jokl,
7. Bezirk, Marialulferstraße Nr. 44, demonstrirt den Apparat
und nimmt Bestellungen entgegen.
* (LlXnstausstellnng in Innsbruck.) Die
„Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen in Wien", tvclche, wie wir berichtet haben, am
26. d. in Innsbruck eine große Kunstausstellung er­
öffnet, hat als Einsendungstermin den 14. d. unwider­
ruflich festgesetzt, und die Künstler und Künstlerinnen
werden ersucht, bis dahin ihre Werke an das Seeretariat,
7. Bezirk, Mariahilferstraßr Nr. 8, pünktlich gelangen zu
lassen, da dieselben sonst in Folge der kurzen Frist bis zur
Elösfnung nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
* (Bon den diesjährigen norwegischen Tou-
ristcnfahrten.) Laut eingetroffenen Telegramms hatte der
sich auf der Nordcapfahrt bcsiudliche norwegische Touristen-
dampser „Neptun", Vertreter F. I. Reimers in .Hamburg,
eine prächtige Reise. Tie auf diese Touristenfahrten bezüg­
liche neu eihchienenc Broschüre ist von genanitter Firma
gratis zu beziehen.
* (Tie vermieten Touristen.) Wie gemeldet,
unternahmen am Peter- und Paulstag vier Wientt
Touristen, die Herren Klamut, Kortasch, Schefczik und
Tolar, eine Aufstieg aus den Dachstein, woher sie ver­
abredetermaßen Sonntag nach Wien hätten zurückkehren
sollen, ohne daß sie jedoch an diesem Tage hier eingetroffen
wären. Man besorgte daher, daß den Touristen ein Unfall
zugestoßen sei, und pflog Nachforschungen nach ihnen.
Gestern liefen nun von den vier Touristen, die inzwischen
von den Besorgnissen, die wegen ihres Ausbleibens gehegt
wurden, Kenntniß erlangt hatten, Telegramme in Wien
ein des Inhalts, daß sie beut« hier eintreffen würden,
lieber die Ursache ihrer verzögerten Rückkehr melden die
Touristen in ihren Telegrammen nichts.
* (Tcr Männcrgcsangverein der Post» und
Telegraphenbcamtrn) veranstaltet Samstag den 7. d. im
Garten des Casino Zögernitz in Döbling unter der Leitung
des Vercinschormeisters Franz .Herlitze und der Mit­
wirkung der vollständigen Capclle des Jnfanterie-RegimentS
Freiherr v. Pürcker Nr. 25 seine diesjährige Sommer-
liedertafel.
* (Cill Ehescheiduugsprocetz.) AuS Buda­
pest, 3. d., berichtet man uns: Nach Meldung eineS
hiesigen Blattes hätten die beiden RechtSanwälte des Baron
Königswarter und dessen Gemalin sich dahin ge­
einigt, daß Baron Königswarter seiner Gemaltn ein
Vesitzthum im Werthe von 850,000 fi. überlasse. Außer­
dem solle der Baronin eine jährliche Apanage von
20.000 fl. ausgesetzt tverden. Drfstrrnzcn bestehen
noch bezüglich der Frage, ob der dieser Eh« entstammend«,
nuntnehr zehn Jahre alte Sohn beim Vater oder bei der
Mutter verbleiben solle.
* (Vcncdig i» Wie».) Trotzdem der Eintrittspreis
heute Mittwoch nur 30 kr. beträgt, wird deimoch da«
gesummte Programm, welches im Moiiat Juli vvn besonderer
Reichhaltigkeit ist, geboten. Auch daS Coriandoliwrrfrn ist
dem heutigen Repertofte einverleibt. Im Vordergrund
der Dorstellilngcn steht srlbswerstSndlich die AuNtzruna
von „OrvbeuS in der Unterwelt", die allabendlich
äußerst beifällig ausgenommen wird und deren Beginn für
8 Uhr angesetzt ist. Das neue Barieteprogramm und die neue
Raubthierproductiou ernten keinen geringeren Applaus, die
Vorträgc des Malipiero-Ensembles haben stets starken
Zuspruch.
* (Absturz vom St. Bernhard.) Aus Frank­
furt a. M. wird uns telegraphirt: In Zermatt fanden
Hirten gestern die Leiche des Züricher Studenten Mohaupt
aus Liebau in Schlesien. Der Student, der vor zwei Wochen
eine Tour auf den St. Bernhard machen wollte, wurde
seitdem vermißt. Legitimationskarte, Uhr und Geld
wurden bei der Leiche vorgeftinde». Der Unglückliche toar
bei der Besteigung des St. Bernhard von einer Felswand
abgestürzt.
* (Ausstellnng für Ernährung. Wohnungswesen
und Gesuudhcitspflcgc Wien 1900.) Zu Gunsten det
Vereins „Elisabetb- Heim" für Fmuen und wlädchcn
des gebildeten Mittelstandes findet in der Zeft vom
12. September bis 16. Octobcr d. I. in den Räumen der
Gartenbaugesellsckiaft eine Ausstellung für Ernährupg,
Wobuungswesen und GcsundheitSpstege statt. DaS Präfiditmt
der Ausstellung besteht ans den Damen: Marie Freiin
v. Salzgeber (Präsidentin), Marie D c m m e r, Qder-
Kulka übertragen. Das Directionsbureau befindet sich
1. Bezirk, Wcihburggasse Nr. 14, wo alle auf die SlM-
stellung und die Lotterie bezüglichen Auskünfte ertheilt,
werden.
' (Eiseubahuuuglück.) Aus Charkow wird
elegraphirt: In der Station Soszimowka der
tBalaschowsky-Eisenbahn entgleiste in Folge
einer durch Regengüsse verursachten Zerstörung des Bahn-
dammes ein Personenzug und stieß mit einem Güterzug
zusammen, wobei acht Personen getödtetund
dreißig verwundet wurden. Der Eisenbahnverkehr
.st auf etwa zwei Tagen unterbrochen.
^* (Silberne Hochzeit.) Der AmtSdielter im
Ministerium des Aeußern Herr Martin Schek friert
am 15. d. mit seiner Gatftn Anna, geborene Zwicker, die
silberne Hochzeit.
* (Eine sensationelle Verhaftung.) Aus Zwickau
wird uns telegraphirt: Der hochangesehene FabrikSbesttzer
Werner in Werdau wurde unter dem Verdacht schwerer
Brandstiftung in der eigenen Fabrik mft
seiner gesammten Familie verhaftet. Die Ver­
haftung erregt hier sensationelles Aufsehen.
* (Wiener Thic^artcn.) Von allen exotischen
Stämiueu, welche sich in Europa zu zeigen Pflegen, gehören
Bcduiiicu zu den begehrtesten. Währeno des Monats Juli
verbleibt die Beduiucntruppe noch im Wiener Thiergarten,
die übrigen Sommer- und Herbstmoiiate smd für eine
Tourncft in den großen Städten Deutschland» in Aussicht
genommen.
* (Erschossen und ertränkt.) 'Vorgestern Nachts
hörten Passanten in der Wasscrgasse einen Schuß fallen und
bemerkten einen Mann, der von einer im Tonaucanal
verankerten Plätte in das Wasser fiel und in den Wellen
verschwand. Auf der Plätte wurde ein geladener Revolver
gefunden, aus welchem eine Patrone fehlte. Offenbar
bat der llubekannte einen Schuß gegen sich abgeftucrt,
war dann in den Strom gestürzt und ertrunken.
* (Uebcrfahrcn.) Die 75jährige Private Anna
Pokoruy, Leopoldstadt, .Haidgasse Nr. 6 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags auf dem Franz JoscphS-Quai von einem
beladenen Streifwagev. überfahren und lebcuSgefähpüch
verletzt.


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 9 ]
L. 1S1
Ikeusc
4. 5M 19W.
9
'* »8 llhr Abends, im
Vortragssaale des Wissenschaftlichen Club, 1. Bezirk,
Ciel.cubachgaste Nr. 9, Generalven'aimnlung.— Verein der
Friieurgehilfen Oesterreichs, 9 Uhr Abends, im Ressource-
saale. 1. Bezirk, Rcichsratbsskahe Nr. 3, freie Versanimlung
der Friseurgchilsen. Tagesordnung: Die Preiserhöhung lui
Friseurgemerbe und die Gehilfenschaft.
* (Tcr Tieb im Lrdinationsüurmcr.s Seit einiger
Zeit wiederholen sich die Fälle, daß in är'ztlichcn Ordinations­
zimmern und Wartezimmern während der Ordinakionsstunden
Tiebsrähle verübt werden. Vorgestern erschien bei einem
Arzte in der Innern Stadt unrer dem Vorwand einer
Consnltation ein besser gekleideter, ungefähr 18jähriger
junger Mann und benutzte einen unbewachten Augenblick,
um ein Album sowie mehrere Knnstgegenständc aus Silber
zu stehlen. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
* (Lebensmüde.) Der 50jährige Fabrikswäch^er
Franz Hölzer, Simmeringer Hauptstraße Nr. 131
'wohnhaft, sprang vorgestern Vormittags nächst der Theer-
fabrik in den Donaucanal. Passanten zogen den Mann
sogleich aus dem Wasser, doch starb er nach einigen Minuten.
.Hölzer war vor drei Jahren von einem Balken, der von
einem Gerüst herabgefallen war, getroffen und schwerver­
letzt worden. Seit dieser Zeit kränkelte er, und deshalb
dürfte er den Selbstmord verübt haben.— Gestern Nach­
mittags sprang von der Kronprinz Nudolphbrücke der
Sanitätssoldat Joseph K. in den Donaustrom. Er wurde
gerettet, auf die nahegelegene Wachstube und von dort durch
die Rettungsgesellschaft in das Garniscnsspital gebracht.
Die Ursache des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.—
Der Schlosser Joseph Petz hat sich gestern Abends in
seiner Wohnung, 2. Bez., Rothe Kreuzgasie Nr. 3, erhängt.
Als Motiv der That werden Familienzerwürfnisse be­
zeichnet.— Gestern Abends um halb 7 Uhr brachte sich die
22jährige Private Irma C.. Kleine Neugasse wohnhaft,
in einer hiesigen Badeanstalt mit einem Taschenmesser
Schnittwunden am linken Handgelenk bei und zog sich
erheblich« Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschaft brachte
sie in das Wiedener Spital.
Thciiter, Bunk und likcrntur.
* Wie uns initgctheilt wird, haben sich die Eigen­
thümer des Theaters an der Wien auch zu einer
Bauarbeit, die ihnen nicht aufgetragen ivorden ist, bereit er­
klärt. Sie erboten sich nämlich, durch Adaptincug des
früher bestandenen breiten Fokanedi-Ganges einen neuen
Ausgang zu schaffen, der von der linken Seite des Zu-
schauerraumes in die Treihufeiscngasse führt. Der Antrag
wurde genehmigt. Nachdem nunmehr der Fortbestand des
Carl-TheaterS und des Theaters an der
Wien gesichert erscheint, dürsten die Vorarbeiten stir die
künstlerische Leitung beider Schauspielhäuser wieder auf­
genommen werden. Es verlautet, daß das Carl-Theater
ausschließlich, das Theater an der Wien aber vonoiegend
die Operette und nebitdem das Volksstück und die Posse,
sowie (zunächst probeweise) die Spieloper pflegen werden. Im
'Spielpla'n des Carl-Theaters dürsten zunächst die
Operetten: „Der Großmogul", „Die Diva", „San-Toy",
„Der Opernball", „Ihre C-xcellenz" und „Rhodope" er­
scheinen. Dem Personal die'es Theaters werden wabr-
icheinlich angehören: die Damen Tirkens, Halton, Bieder­
mann, Robinson, Horvath (aus Budapelt), Sosna (vom
Dresdener Hostheater), die Tenoristen Bauer, Dteister und
Feiler, die Komiker Senius und Glawattch, vielleicht Herr
Josephi. Für das Theater an der Wien sind als
darstellende Kräfte in Aussicht genommen: die
Sängerinnen Kopacsi-Karczag, Stojan (als Gast durch zwei
Monate), Link (aus München), Karena (aus Leipzig),
Chemel (aus Köln), Günther-Fischer (aus .Karlsbad),
Kepliitger, die Schauspielerinnen Kaufmann und Schlesinger,
die Schauspieler Carl Lindau und Kornau, die Komiker
Greißnegger, Pittner und Möller, Gesangskomiker Schiller,
die Sänger Tullinger, Garison und Gugl. Es gilt auch für
wahrscheinlich, daß Herr Girardi in den Verband der Bühne
treten wstd.
* Kammervirtuose Alsted Grünfeld hat sich heute
zum Curgebrauche nach Karlsbad begeben.
* Im großen Mustkvereinssaale fand gestern Nach-
mtttags die erste Schlußproduction der
Abiturienten des Conservatoriums statt.
Die Productiorren wurden mit der Mendelssohn'schen
Sonate in O-ckwr für Orgel von Conrad Tölzer ein
geleitet. Es folgten dann die Sonate von Beethoven in
6-vaoU für Violine und Clavier, erster Satz, vorgetragen
von Alois Herza und Oscar Angermann. ferner drei
Lieder von Rubinstein, Brahms und Rückous, gesungen
von Fräulein Amalie Bergen, ein Claviertrio von
L K uL». gMjklt von Fräulein Euaenie Fortin und den
Herren Joseph Poelzer und Franz Cavoljatz, die Liszt-
Rhapsodie Nr. 12 für Clavier, vorgetragen von Fräulein
Engenie Schamidatus; Brahms-Sextett Nr. 1 (L-clur)
für Streichinstrumente erster Satz, ausgeführt von den
Herren Heinrich Fiedler, Joseph Wenty, Christian Eder,
Leo Fischer, Anton Walter und Franz Cavoljatz; sodann
zwei Clavierpiecen von Padcrewski und Saint-Saens,
gespielt von Herrn -H. Schmitt und Fräulein Marie von
Ullmann; Fräulein Lydia Plowitz sang drei Lieder von
C. Goldmark, R. Schumann und Rnbinstein; R. Schn-
mann's Clavierqumtett, erster Satz, vorgetragen von
Fräulein Caroline Laub und den .Herren Alois Herza,
Joh. Bauer, Leo Fischer und Anton Walter, schlössen die
Productionen ab. Sämmtliche Vortrüge fanden bei dem
zumeist aus jungen Damen bestandenen Auditorium einen
rauschenden Beifall.
Kcl!l!i!s!ill;l.
(Die Eonniiune gegen den Jockettclub.) Der
Vertvaltungsgcrichtshof hat gestern über eine Beschwerde der
Commune Wien entschieden, die sich gegen eine zu
Gunsten des Jockeyclub gefällte Entscheidung des Finanz-
ministeriunis richtete. Nach dem Landesgesetze vom
22. März 1898 haben bekanntlich die sportlichen Unter­
nehmen, welche eine staatliche Totalisateursteuer zahlen,
von den in Wien veranstalteten Unternehn'.ungen auch einen
Zuschlag von 40 Percent an die Commune zu entrichten.
Dieser Zuschlag fließt in die Casse des Wiener allgemeinen
Versorgungsfonds. Von dieser Abgabe wurden für das
Jahr 1898 nach§ 2 deS citirien Gesetzes die Wetten bei
sportlichen Unternehmungen, welche bereits vor dem
1. März 1898 ausgeschrieben worden waren, befreit.
Eine am 14. Juni 1898 zu dem genannten Landesgesetze
erlassene Vollzngsvorschrjst des Finanzministeriums ent­
hielt die Bestimmung, daß die sportlichen Unternehnreu,
welche die Befreiung von der Abgabe für das Jahr 1893
anstreben, eine diesbezügliche Anzeige bis 31. August 1898
an die Steuerbehörde und an den Magistrat zu machen
haben. Nach Ablauf der Anzeigefrist wendete sich der
Magistrat an das Eentraliaxamt nüt dem Begehren, dem
Jockcvelub, der eine Befreiungsanzeige bis 31. August nicht
gemacht hatte, die Zahlung des städtischen Zu'chlages zur
Totalisateursteuer vorzuschreiben. Der Jockeyclub inachtc
nun am Ll. September 1Ä8 die Anzeige an den Magistrat,
daß sämmtliche in diesem Jahre bereits veranstalteten
sportlichen Unternehmen des Jockeyclub vor dem 1. März
ausgeschrieben waren, sohin von der städtischen Abgabe
befreit sind. Die Commune vertrat den Standpunkt, daß
der Jockcyclub wegen Versäumnih der in der Voll-
zugsvorscbrist normirten Anzeigefrist jedenfalls die Ab­
gabe zu leisten verpflichtet war. Die Finanzbehörde::, in
letzte: Instanz das Finanzministerium, entschieden jedoch,
daß dem Jockeyclub der städtische Zuschlag zur Totaliiaieur-
teuer für die vor dem 1. März ausgeschriebenen Nennen
des Jahres 1898 nicht vorzuschreiben sei. Die Comnrune
Wien hatte nun die Entscheidung des Derwaltnngszerichts-
hofes angerufen. In der vom Jockeyclub durch seinen An­
walt Dr. Procksch erstatteten Gegenschrift wurde
hervorgehoben, daß der Jockeyclub, entgegen der
landläufigen Meinung, aus der Haltung des Totalisateurs
keinerlei Gewinn für sich oder die Mitglieder beziehe. Der
Gewinn wird zur Totirung der Rennen mit Preisen ver­
wendet; übrigens sei der Nennbetrieb passiv. In meritori-
cber Beziehung machte die Gegenschrift geltend, daß die
Versäumniß der Anzeigefrist die im Gesetze normirte Be-
steiung von der Abgabe nicht aufhebe, und daß eine
vom Gcfftze abweichende Bestimmung de^ Vollzugs-
vcrordnung nicht rechtsverbindlich sei.— Dr. woboda
machte als Vertreter der Commune geltend, daß das
Centraltaxamt aus Ersuchen des Magistrats^ verpflichtet
war, dem Jockcyclub den städtischen Zuschlag zur
Totalisateursteuer vorzuschreiben, nachdem der Club die
in der Vollzugsvorschrift normirte Anzeigefrisi versäumt
hatte, und betonte, daß diese Vollzugsoorschrift vollkommen
legal und rechtsverbindlich sei. Er finde es seltsam, daß
das Finanzministerium, welches in der Vorschreibung von
Steuern sonst nicht besonders zartsühle'ad sei, jetzt gegen
die Vollzugsvorschrift Stellung nehme, wie ein Vater,
der sein Kind verleugne. Der^Beschwerdevertreter mawle
in formeller Beziehung den Einwand mangelhaften Ver­
fahrens.— Der Vertreter des Finanzministeriums Doctor
Ritter v. Kozukovski bat um Abweisung der Be­
schwerde. da für die Steuervorschreibung in erster Linie
dcls Gesetz und nicht die Dollzuqsvorschrift maßgevend
sei; nach dem Gesetze habe der Jockeyclub das Befreiungs­
recht von dem städtischen Zuschlage nachgewiesen.— Nach
cinstiindiger Beratbung erkannte der V e r w a l t u n g s-
gcrichtshof unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
v. Lemayer, die angefochtene Entscheidung werde
wegen mangelhaften Verfahrens auf­
gehoben. In der Begründung der Entscheidung betonte
der Vorsitzende, daß die Vollzugsoorschrift nicht die vom
Beschwerdevertreter behauptete Bedeutung habe und daß
die Versäumniß der Anzeigefrist die gesetzliche Befreiung
von der Abgabe nicht zur Folge habe; im vorliegenden
Falle habe das Centraltaxamt den Thatbestand der Aus-
schreibung der fraglichen Rennen unrichtig und
unvollständig dem Magistrat mitgetheilt, was einen
wesentlichen Mangel des Verfahrens bilde.
(Ein Proceff um die „Vismarckstraffe".)
Dem ReiSsgerichte lag gestern die Beschwerde des
Linzcr Gemcinderaihcs gegen den oberösterreichischen
Landesausschuß vor, und zwar wegen Verletz:mg des
Rechtes der freien Meinungsäußerung. Am 21. Februar
Ü900 faßte der Gemeinderath von Linz den einstimmigen
Veschluß, zur Ehrung Bismarck's die Lusienauerstraße m
der Folge „B i s m a r ck st r a ß c" zu benennen. Gegen
diese Kundgebung liefen aber beim Bürgermeister binnen
zwei Tagen gegen 990 Proteste ein. die dem oberoster-
reickiislben Londeeaussckiuf' vorgelegt wurden. Dieser
bebandette die Proteste ol? N-cursc, aob ihnen Folge und
sistirtc den Beschluß des G-mein be­
rat itzeS mit der Begründung, daß der Inhalt des B«»
schlusses das patriotisch« Gefühl vieler Einwohner von
Linz verletze, und daß ja die Stadtgemeinde zur Wahrung
und zum Schutze des patriotischen Gefühles ihrer Bewohner
nach dem Gesetze verpflichtet sei. Der Linzer Gemeinderath
brachte nun gegen die Entscheidung des Landesausschusses
durch seinen Anwalt, den Vicebürgermeister Dr. L a m p l,
die erwähnte Beschwerde an das Reichsgericht ein. Der
Vertret-r der Beschwerde machte bei der Verhandlung
geltend, daß der Gemeinderath durch den fraglichen Be­
schluß weder ein Gesetz noch das Statut der Stadtgemeinde
verletzt, sondern nur von seinem Selbstbestimmungsrechie
Gebrauch gemacht habe, und der Landesausschuß sei auch
nicht berechtigt gewesen, in Erledigung der Proteste als
Necurse den Beschluß zu ststiren. Dr. Lampl verwahrte
sich entschieden gegen den Vorwurf, daß die Stadtgemeinde
die patriotischen Gefühle der Einwohner verletzen wollte
und verletzt habe, indem sie den Beschluß faßte, das An­
denken des großen deutschen Mannes Bismarck zu ehren
in einer Weise, wie es schon viele Städte in Oesterreich
gethan hatten. Er wies schließlich auf das stets patriotisch«
Verhalten der Linzer Stadtgcmeinde hin und bemerkte,
daß man deutsches Volisthum ganz gut mit Patriotismus
vereinbaren könne; würde die Ents^idung des Landes-
Lusschuiies berechtigt sein, dann wäre die Gemeindever­
waltung nichts als eine willen- und rechtlose Maschine,
die unter Curatel des Landesausschusses stände. Es wäre
dann auch nicht möglich, den kürzlich gefaßten Beschluß
durchzuführen, eine Straße nach Leopold Hasner zu
benennen, der der Vater des Neicbsvolksschulgesetzes war,
es könnte gegen eine solche Benennung ein Domherr Ein­
spruch erheben, und die Benennung müßte unterbleiben.
— Der Vertreter des LandeSausschusses von Oberösterreich.
Dr. M a: e r, beantragte die Abweisung der Beschwerde
und hob insbesondere hervor, daß auch vom Standpunkt
der Veschwerdefübrerin dem Landesausscbuye das Recht der
freien Meinungsäußerung zugestanden werden müsse; es
müsse zumindest als inopportun erscheinen, in dem kaiser­
treuen Oberösterreich eine Straße nach dem Fürsten Bis­
marck zu benennen, wie es auch inopportun wäre, in Berlin
eine Straße etwa nach dem General Laudon zu benennen.
Dr. Maicr wies dann auf die zahlreichen Proteste gegen
die Bismarckstraße hin.— Die Entscheidung des Reichs­
gerichtes wird morgen erfolgen.
(Die Modeartikel des Grafen.) Gros Adalbert
Sternberg, der jüngst erst aus Südafrika heimgekehrt
ist, tvo er als .Kricgsberichterstatter für ein Boerenblatt
in englische Gefangenschaft gerieth und später freigelassen
wurde, war gestern vor dem Civillandesgericht geklagt,
für Cravaten, Stöcke, Hüte, Seidenhemden, Handschuhe
und andere Herrenmodeartilel an Frau Rosa Schaffe!-
Pfeningberger 8525 K. zu zahlen. Die Klägerin
gab an, schon die Lieferantin des Vaters des Greifen
gewesen zu sein. Der junge Graf hatte luxuriösen
tLeschmack, trug Krokodillederhandschuhe und nahm, so
oft er in das Geschäft kam, einen englischen Hut oder
einen Stock mit Silbergriff mit. Auf Grund des Gut­
achtens des Buchsachverständigen wurde auch Graf Stern-
berg verurtheilt, der Klägerin die genannte Summe sammt
Zinsen und Kosten zu zahlen.
ll»in tierhängnisivoller Stcinwurf.) Der bei der
Steueradminiskrativn Wien bedienstcte 18jährigc .e.lurmit
Georg Schmidt ging vor einigen Monaten an^mem
Äinderipielvlay vorüber und wurde von einem der Steine
getrosten, die raufende Schuljungen gegen einandn lvarfen.
Im Zorn darüber crgriss Sck'Midl einen großen Stein und
schleuderte ihzi auf die Buben, von welchen der IZjahnge
Jgiiaz Berg er, am Kopre getroffen, blutend zuiamnren-
snirzte. Gestern hatte i1ch Schmidl vor einem Erkenntnlß-
ienat, ioclchem Landesgcrichtsrath Dr. Lackend ach er
präsidirte, unter der vom SkaatSanwalr R. v. Hauer
verttcteuen Anklage wegen schwerer Körperverletzung zu
veranNvorteu. Der kleine Beschädigte gab an, datz e^ eine
tiefe Kopfwunde davongcttagen habe, wochenlang im Lpttnl
gelegen und seit dem Unfälle kopfletdeiid sei. Der Gerichts­
hof veruttheilte Schmidl zu sechs Monaten schweren
Kerkers und 100 K. Schmerzensgeld.
Sport.
Rennen M Karlsbad.
sPrld-tiriksromm 0cS .R. Är. Ta,dl»it'.)
Karlsbad, 3. JuN.
Preis bon Meicrhöscn, 3600 K., 2400 M.,
Hürdenrennen. Mr. Redgrey's 6j. F.-H. D r i v e r o. Vinea
a. d. Dido 73 Kg. 1. Fürsten Fr. Auersperg's 5j. dbr H.
SYlvester 72>/2 Kg. 2, Herrn Mautner v. Marihof s
4j. br. H. Fenföldi 74Va Kg- 3. Totalisateur
33 :10. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen. Zwei­
einhalb Längen zurück der Dritte.-
Preis voi: Egcr, 6000, 1000 K.. 1600 M. yerrn
A. Dreher's 4j. br. H. Per Buttcrs v. Gaga a. d.
Peereß 63 Kg. 1, Württembcrgischen Privaigestüt Weil's
6j br. H. Irrt hum 56 Kg. 2. Baron H. .Königswarter's
3j F-f-. Fclemas 50 Kg. 3. Dann: Davcnsberg 3j.
50 Kg., Culture 3i. 48^ -> Kq. K o t a l i s a t e u r 45 :10.
Platz wetten l08. 88: 50. Leicht init einer Lange
gewonnen. Eine Halslänge zurück der Dritte.
.»Handicap der Ztveijährigcn, 3000, 600 K..
10M M. Herrn N. v. Szemere's dbr. St. Tartom
v.Galaor a. d. Tunder 43 Kg. 1. Gestüt Feltorony's br.^.
Bombardier 51Z4 Kg- 2. Herrn E. Dreher's br. Lt.
Dictreß 51 Kg. 3. Dann: St. Cleofas 52^2 Kg.
Totalisatcur 31 :10, Platzwettem 78. 60
Mt einer Halslänge gewonnen. Zwei Längen zurück die
PerkausS-Steeplc-chase. 3000, 600 K., 3200 M.
Herrn Mautner v. Markhof's 4j. br. St. Trilby ^re
Fenek a. d.Tim63Kg. 1. Fürsten Fr. Auersperg s5i. F.-St.
Sarolta 65^2 Kg. 2. Herrn A. Dreher S4i. br.^
Arod60 Kg. 3. T o t a l i s at eu r ^:10. Siegte nach
.Kampf mtt einer Länge. Schlechter Drittu.
Preis von Giesrhiibl, 5000. 800 K.. 1300 M..
für Ztveijährige. Baron S. Uechtritz' dbr.
Dunur». a. d. Domemca 4S)^Kü. 1, Herrn v. AroyoncLsA


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 10 ]
19(0.
rir. 181
br. St. Aranyesö 50 Ng. 2, Szaszbrrek'S F.-5:».
Ba«deker 49^2 5kg. 3. Dann: Beg Pardon 51k!! 5kg.,
tiioclette 54 Kg., Tain-Tam 50 5kg. Toialisateur
28 :10, Plahwitten 72, 83: 50. Sicher mit einer
Länge gewonnen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Handicap, 30M, 600 K.. 2000 M. Baron I. .Har-
kanNi's 5j. br. H. B! vo v. K?gy-ur o. d. Divienne
63k/2 5kg. 1, Baron G. Springcr's 3j. Avana
531!> Kg. 2, Baron H. .Königswarter's 4j. br. St. S a n d-
wich 65 Ko. 3. Dann: Küchenfee 3j. 67k<2 5kg., PimaZz
4 ;. 521-!. Kg., Scharbe 3j. 521<2 Kg.. Marchionch 3j.
51^ 7 Kg., Tablobiro 47 Kg. T 0 t a l i s a t c u r 131 :10,
Nlakwetten 233, 100, 104: 50. NaS Kampf mit
einer balben Länge gewonnen. Drei Längen zurück die
Tritte. ..
^ 8ic lnscrnitt!5nasrn
s" DreizehnterAbend.
Eine erdrückende Hitze lagert über der Manege. Es
tzebört schon eine tüchtige Portion von sportlichem Interesse
dazu, sich in den heißen Eircus zu begeben, um dort den
Kämpfen zusehen. Schon klärt sich die Situation. Aus all
dem Chaos von Ringern und Kämpfern heraus beginnt
inan einen Blick gegen das Ende hinzuwerfen und ?a:!n die
Chancen der einzelnen Ringer besser beurtheilen.
Man kennt die Schlechtesten unter den Besten, die
Schlechtesten und die Besten unter den Schlechten, über die
Besten unter den (Juten freilich ergeht man sich in allerlei
Vermuthungen. Pytlastnski'L Name ist eS merkwürdiger­
weise, welcher als der des zukünftigen (Jewinners des
Großen Preises genannt wird.
Und in der That, wenn man diesen Mann bei seiner
Arbeit an den einzelnen Abenden gesehen hat, so muß man
'zugestehen, daß er von allen Ringern bisher die hervor­
ragendste Kunst gezeigt hat. Er versteht das Ringen aus
dem C. So auch gestern. Immer bemerken wir neue Nuaneen
am seinem Spiel, und es ist für den ssachmann erstaunlich,
zu beobachten, wie er jede Feinheit des Ringens kennt und
ausnützt. Das Publicum hat in ihm bereits den vorzüglichen
Ringer erkannt und schenkt ihm jetzt seine Gunst, indem es
-seine .Kunst ehrt. Und dieses Publicum, welches an den
«rsien Abenden als völliger Neuling dem Dargebotei:en
gegenüberstand, hat heute eine Stufe der Fachkenntniß
bereits erklommen, die unS staune:! inacht.
Rechter Hand, linker Hand boren wir vertraute Worte,
fachtechnischc Ausdrücke schwirren durch die Luft, wir
glauben, es stiege ein jeder von diesen Leuten hinab in die
Manege und wirkte kräftig mit, wenn man seinen Ehrgeiz
ein wenig reizte. Denn er ist bereits ein vollendeter
Theoretiker und hätte von der zur Praxis gewiß nicht weit.
lind nun zu den Kämpfen selbst.
Pytlcrsinski wirft stiobinct.
13 Min. 6 Sec.
Der Kampf loar im Anfang wenig ernst. Er beginnt
wie gewöhnlich mit einer .Hand- und 5kopfmassage, bis
Robinct den Boden aufsucht. Dort faßt ihn Pytlasinski,
der in der Schnelligkeit beinahe einen Strangulirgriff an­
gewendet hätte, mit einem ra:nn8?orna:rt ckc; o5to, welcher
die Fortsetzung eines llntcrgriffeS von rückwärts bildete,
lind versucht es dann noch, als ihm Nobinet mit einer
Pirouette entwichen ist, mit dem .'kovsbiifienwurs, der
bei der Lässigkeit, mit der der Russe zugreift, seine Wirkung
ganz verfchü. Ja, er gestattet sogar im weiteren Derlauze
des.Kampfes, daß Robin.et über ihn dauernd die Dffen.sive
ergreift, und läßt sich als galanter Mann durih ein
rsursszornaiit «la oOth biS znr Brücke drehen. Dort aber
macht er -Halt, lehrt schnell in die stchere Lage zurück und
Nimmt.Nun den .Kampf selbst energischer als bisher auf.
Er erössuet ihn mit einer oaintuna ü. nadoiirs, füg! an
diese erfolglose Action ein rniu.-i-isamsnt cls oütv und
einen Armuntcrgriss und wirst schließlich den Franzosen
durch die bezeichne:? aoiutiiro, so zwar, daß dieser durih
den gewaltigen Schwi.np, den der Ruise diesmal seinem
Gr:zre gab, dire:t und unwiderlcglich auf beide
Schultern fiel.
-ckvdeni Philaiinski nach der oeirrturs .ä rsdours
suchte, hatten wir Gelegenheit, ei.ne feine, ausgezeichnete
rfinte zu beobachten, die ein neuer Beweis für sein
ringerrsches Können ist. Pytlastnski uins..ßt den -Körper des
ous dem Bauckie liegenden Gegners verkebrt (Griff rmirreuro
ä rsbour^), der Gegner wendet sich nun, uM den Griff
noch auf der Erde, also noch in seinem Entsteben zu ver­
hindern, lücht seitwärts, indem er eine Schulter
hebt und das eine Bein einzieht. Man hat diese Parade
vorgestcrn 20mal von Ban der Berg geseben, Pdüastnsü
laßt nun. wenn diese Parade kommt,'seinen Griff nicht
los Er drückt ganz einfach den Gegner aus die andere
Seite, so daß dessen Schulter, die er gehoben hatte, bei
fortgesetztem Drücken auf der anderen Seite den Boden be-
r^ren mußte, btatUrlich webrt sich der dagegen und sucht
„'n die frühere Lage zurückzubringen. Da nun
^o^^ n?^ ^ÜNski plötzlich nach, saßt ibn umso stärker, und
der Weg zur oaiirturo ik robonro ist o.fc,:.
Bcaucairois wirft Rchncr.
5 Min. 16 Sec.
Was soll der Koloß mit dem leichten Münchener
khun? Es ist schwer, Mensch zu sein. zumal beim Ringen.
Liebenswürdigkeit eincin schwächeren Ringer gegenüber zu
üben, ist eine schöne Suche, abe: die Ringer-Ehre ist auch
ein schönes Ding. Deshalb nicht allzu lang herUengespielt
und geschont, die UeberlegeUhelt luuß ja doch bald 'gezeigt
werden. Bei zwei ooiickuoos ckv ckovarit läßt ihn der
Franzose also entweichen, bei der drirten wirft er ihn hesiig
auf beide Schultern! an diesein Sieai ist nicht zu zweifeln.
Dann trottet er wie ein Bär aus der Manage mit einer
Miene, als wollte er sagen: „Thut mir leid uni den jungen
Mann, aber ich kann nicht Lndrrs. Soll nicht mit Beau-
ceirois ringen."
Fournicr Ivirst.KonicNko.
24 Min. 18 Sec.
Wenn dieser alte routinirtc Franzose schon seinem
(Gegner ci:-.e halbe Stunde Frist bis zur Niederlage ge­
währ:-, wo blieb gestern seine Kunst in schönen Griffen?
Um einen so öden KaMpf in der kleinen Poule mitansehcn
zu müsse:,, dazu brauchen wir Fournicr nicht. Oder war
Fournier, was wir zu seiner Ehre hoffen wollen, gestern
nicht der Alte? Sollle der Wein seine Sinne getrübt haben?
Bon seiner ganzen .Kunst leiue Spur. und der armselige
Schultergrisf, durch den er seinem Parlner das bischen
Lebenslicht ansblies, das dieser am Ende seiner braven
Bertheidigung noch innehatte, das war kein Heldenstück,
Fournicr, und das Ganze kein Kampf eines alten, be­
rühmten Ringers,
Zwicker wirft Tcstrs.
2 Min. 35 Sec.
Bravo, Zwicker! Hinter dem Manne steckt etwas.
Der hat gestern seinen Gegner mit eine.n Griff geworfen,
den wir bis jetzt noch nicht in der Manege gesehen haben.
Man stelle sich vor, daß Deströ eine eelnturs cke cierriere
macht, wobei er anstatt eine? Armes beide Arme unter den
Schultern über den Kopf des Eeg-.wrs legt. Dieser aber
bückt stiL, duckt sich nieder und wirft ähnlich wie beim Kopf-
ivurf seinen Partner über den Rücken. Da liegt er, der
Franzose, der ganzen Länge nach, so sicher und gut, wie die
Arbeiter liegen, tvelchc ihr Siesiaschläfchen zu Mittag
aus der Straße holten, Zwicker aber wird stürmisch be­
jubelt. Denn, war dies auch vielleicht Zufall, war es
doch Kunst.
Chvrelo ivrrft Viirghardt.
1 Min, 42 Sec.
Rascher Angriff und rasche Niederlage des
Münchners, wie Niemand es anders erwartet hatte.
Heute ringen folgende Paare:
Große Poulc:
Kara Abmcd-Van der Berg.
Hitzler-Fcngler.
Eventuell noch einige Kämpfe der kleinen Poule.
Dr. Otto H.
Wiciicr Lltl)!ctiksport-» L
r-
Llpr^i Kim..
-^.1! LUlz..
. 4
SO
1 exrrvurg
Z.Mk...
" -!
Id» d
SO
1,-!
S2N1»..
> g c>
^rm.rrcnd^bc
.lI-aHa
i
r ciZv vN'^tl'
-4 4
eür.s 4 —:
rL-nndl-ü..
- aus...
2
Ä-r
i! I
4 l'l,..
"kNk ....
tÜ 0
-LS
ll
sL'o-rs'cka i
erl'-N...^
'so o
D
4
.r.ntm rm^
n i-« e:
-^
I2-S Z I
rr n!-
7N.S 4-
!4v>——
11 L!-,-
!, u! 4-
»v 4——
iS-ci^——
b u v ikitd ^vr.kä nr n: ZhkUme se
ll.lld warn, (?ew!tteirr
riomtttn. Liridnn. ö.kücss'.ij'kn: Vonübergehrndk
rrüvuru ln,r ^rl'rlikitttng n
ttnv '-duk wiiia: Ä-klit yeiier m:d warm.
LuN.Irnrkn u:iv rucu.ncr. a.r. n. .sü'li'nlanri und
^srri.u, Z'alwat^k'n: warm.
ÜE" Dcr „Tlicntcr- und BcrgniigliugS-
cinzcigcr" uuscrcS BluttcS l'cjindcl sich
ans Seile 14.
Ä!!s dkiil publicilm.
mr-LrksisIi
in reir:-v.lvf.
>^in.lr:«selZtrrr'7«rf
6 V 0 LIsisr QevlrÜNv
— u>>ürou,-»i>.— clr<>«o>>>rc>omior«— Llekt-,—
Hloptiou >r.
^ tiu->-
l 8 We!- 8 !fsiz-iZvkIl 8.
tä rlrl s e tr o n 8»
VvGk«»1?o1svn«»
kSWüIINits KöbölSÜSStöllMZ
in 4«m Llads>dLU4»
8igm. Opsiöniioim, !l., kMMW rir. ZU.
krüber: I., ^IxpkksxesrntrLsss (Llb-is Idkidk»«,).
^ Le!ll LLulrTLvz.
ollliu-ni, irvi.^ I.v^,
LLekMVK 8 Sil 0 U ZLMStLß!
ö I türons.
ÜLupttrollei
LV.VVS,
ticoaenfVsicki,.,
keil», 1.0»
iclinn rvca.mLl
gecvinoen.
Uoks oinpk,: tenkcnl-0ep08itcnva»zs i:n!t Vkeolire!-
Ztude kle» V/!enec ^irnkvecsin, I,, Ueccenge;»« 8.
llibi— 1lederrL3cden> IVirInng
änrcti Lisen, ckegsen Varrvickniog viel« Oc-neilctt .'--n von
4errren emplolcisn liaben. errieit msn nurinit  cvirlienä, tnunipdirt es über äis xesc!:«
(tonstilution unä gevodir Vetr
lknrckl ikis pr.aietisctie IVis-en^cbictr ein rveitos 1,evei!.
Die Alwnncntcn deet „kltcncn LLsicner Tag­
blatt" haben das Recht, die wöchentlich erscheinende »A l l-
zemeineAutomovil-Zeikung", Wien, 1. B'Zirk,
Steyrerhof Nr. 3, zur Hälf: e deS Äbonnemen:sprkiscs,
das ist vierteljäbrlich 51. 2.50, halbjährlich 5k. 5, jädrlich
.K. 10, zu beziehen. Man verlange Probcnummcrnl
Lcfscntlichc Wohlthätifllcit.
Uebeinnittelt wurden niiS:
In trcrztocisiungsvollcr Lage. Für die unglückliche
Frau M. .H„ Mnilcr' von acht Kindern: .K. S., Wien,
4. Bezirk, 2 K. Gestern ausgewiesen 315k,, im Ganzen 33 >t.
Für die anc-gcwicscncn runiänischen Judcn:
llntcr „Tikchgc'cllschaft Bk, B, W." 7 5i. Schon ausg.mieicn
34 K., im (dauzcu 41 5i.
Teltlirammt.
Die vorssänsse in e'hina.
b'koch zwei (»Icsnndtcnmordc?
London, 3. Juli. Tie Abcnddläricr melden
mis Slfunczlmi: Berickitc aus ch i n c s!' ch e r
Quelle besagen, dasz a m s c l b e n T a Z e, -rn
dem der Gesandte Frkihkkn: v. jictieler ermordet
wurde, n o lj> zivei andere Hie sän die er­
nt ordet worden seien. Man hegt den
größten Zweifel, daß in Peking noch
irgend ein Ausländer lebe.
Die Abendblätter melden weiterS aus PariS,
daß dort ein (iierücht im llinlanse sei, die cngUsäze
Botichast habe Piittlicilung von dcr Erinordung
des französischen und des englischen
Gesandten in Peking erhalten, weigere
sich aber, das OIcrücht zu bestätigen.
Die bishcrigcu Berluste.
Pctcröburg, 3, Juli. Wie ein Telegramm
des Viceadmirals Alerejess an den
.Kriegsminister vom 1. d. meldet, sind die Verlniie
des (L r p e d i t i o n S c o r v S bis zum
2 5. Juni folgende: 4 Qssicierc todt, 7 verwundet;
.HO) Ptann todt, 190 verwundet; 10 Pferde todt,
22 verwundet.
Die Stärke dcr Truppen.
Pctcrsl'nrg, 3, Juli. An a m t 1 i ch e r Stelle
schätzt man die Anzahl der aus chinesischem
Territorium g c g c n iv ä r t i g desin i-
l i 6) e n Truppen der vereinigten Mächte
ans insgesammt 16,0 0 0 Mann. Davon befinden
sich 10,000 Aeann unter dem Eommando des
russischen GcneralmißorS S t ö s s e l in Tientsin.
Sobald Maßregeln zur Sicherung dcr Lage in
Tientsin crgrisscn sind, wird ein Theil der
Truppe n n a ch Peking abgesendet werden.
Dcr liidafliklrulllhc liritü.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord
R obe r t s' aus Prctona vom .Heutigen bi'sagt:
(Icnernl .H nnte r kani vorgestern in I r a n t-
sort an, ohne auf Widerstand zu stvszcu. A>a c-
donald habe sich gestern daselbst mit ihm
vereinigt, Lord A! c t h u c n meldet aus
Panrdekraa!, das; er aus dein Wege von .Heile! "n
nach .Kronstaad den Befehlshaber einer Hn-ii-
vatroulUc Dc Wet'S sowie den Fichrer des Arrieander-
bonds Wesscls gefangengenommen habe. Einer
Depesche des Olcnerals Bnllcr aus Standerlon
voni Heutigen zufolge hat( 5 lcn) Greplingslaü
besetzt, ohne aus Widerstand zit stoßen.
Drinc öcriianullng vaili 5ibiricn mehr.
Pctor-ck'lirg, 8. Juli. Der im Auftragt des
.Kaisers Nikolnus vom Justizminister ausaearkcitcte
und vvm RcickSrath geprssste Gesetzentwurf über die
Aufhebung der Verbannung nach
Sibirien wurde nunmehr vom Kaiser
unterzeichnet. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht heute den Wortlaut deS Ukas über eine
thsilweise Aufhebung dcr Deportation soioie ausführ­
liche diesbezügliche Eesetzcsbestimmungcn.


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 11 ]
L. 181
WiSQ,
4. FM 1900.
Liu deutsch-mährischer Solkslag.
Brün», 3. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Dir
Lritungen der deutschen Fortschritts» und der
deutschen BolkSpartei in Mähren sind über­
eingekommen. Sonntag den 16. Juli. Vormittags
V 2 I 2 Uhr. im großen Fesisaale deS Deutschen Hauses m
Brunn einen deutsch-mährischen Volkstag
mit der Tagesordnung „Stellungnahme gegen den Koerber-
schen Sprachengesetzentwurs" abzuhalten.
Lcplitz, 3. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Stadtvertretung beschloß die Absendung einer
Petition an die Regierung, in welcher
behufsWahrung derRechte der deutschen
Minoritäten in Abänderung der bezüglichm Be­
stimmung des Sprachengesehentwurses die Zuweisung
der Städte Pilsen. Karolinenthal.
Smichow. Weinberge. Zizkow und
Böhmisch-Aicha zum gemischtsprachigen
Gebiet verlangt wird.
Budapest, 3. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ein Abendblatt will wissen, daß in Silistria in
Bulgarien mehrere Pestsälle vorgekommen seien.
Rumänien habe bereits einen Eordon an den Grenzen ge­
zogen und über die Reisenden Quarantaine verhängt. An
den amtlichen Stellen der ungarischen Hauptstadt ist von
diesen angeblichen Pestfällen nichts bekannt.
Rom, 3. Juli. In der heutigen Sitzirng der
Kammer unterbreitete Schatzminister Rubini eine
Vorlage, mit welcher er die Bewilligung emes
Budgetprovisoriums bis Ende dieses
Jahres verlangt.
Rom. 3. Juli. Der Pap st eiiipsing h-iite ni der
Sixtinischen Eapelle gegen hundertcroatiiche Pilger,
geführt von dem Agramer Erzbischof Posilcvic. Auch der
Bischof von Ragusa, Marcevic, wurde vom Papst empfaiigen.
Coustantinopel, 3. Juli. Der serbische
Gesandte Mijatovics überreichte heute d e r
Pforte eineN 0 te in Betreff des Uebe r-
salls von Albanesen im Dislrict von
Gilan, wo Albanesen die Ortschaft Moghile und
nicht, wie die ersten Berichte lauteten, Gilan selbit
plünderten und mehrere Serben
1 ödteten. Mijatovics protestirte in der Note gegen
die Behauptung des Kainmkams von Gilan^ daß
die Mitglieder des serbischen Comites Unruhen
provociren wollten, und sordert die Einsetzung
einer EnquSte zur Untersuchung des Vorsalles.
Der serbische Gesandte erhielt von seiner
Regierung die Jnstruction, Verhandlungen mit der
Psorte behuss Abschlusses einer pro­
visorischen Zollconvention sosort zu
beginnerr.
Petersburg, 3. Juli. Der Director des Departements
für Handel und Manufaktur geheimer Rath Kowalewsky
wurde zum Gehilfen des Finanzministers
ernannt.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Londou, 3. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse war bei der Eröffnung lustlos, zum Schluß aber
besser. 6percentige chinesische Anleihe jedoch um
2 Percent tiefer. Amerikaner gebessert. Südafrikanische
Mnenwerthe still. Das Haus Rothschild erklärt, daß die für
die bpercentige Transvaal-Anleihe nothwendige
Valuta von 62,5lX) Pfund nicht eingetroffen sst; deshalb
unterbleibt die Zahlung des fälligen
Coupons. Transvaal ist hiedurch formell
bankerott erklärt. Nach dem Kriege wird England
den Coupon einlösen und die Transvaal-Anleihe convertiren.
Der Dolkswirtii.
Antworten der Redaction.
» «. In B. Dr. Wilhklm Fuch», Dr. M°r Neiida.
L G. B?ii»n. T'ogkn Iiiksrr .Airdaillr- ist nicht rrl-ubt.-
Junae Tranöttn. Die P-r s,r ÄuSstellung wShrr b,S 15. Octob r
— Baldi«,er B eLeichr Lei der Lparcasie mit LokungSwort, d^S
Sie dcr detreffenden Person m e'n m g-schlosienen. naL Jh-cm Tode zu
eröffnenden «rief mittheklen.— ttochkunfr. Fragen L« be»m Haue^au n-
verein lH-Mgenkreuzerhos) an. «uL in Favoriten ex MN eine Aoch'chule,
der. wenn wrr nickt trren, Frau Hofra'!> M gerla vorstedt. 4l. Lv.»
Nen-Kaqran. Ihr Se,ner hat Un'echt. das Svi t haben Sie gewonnen.
— Schörg. Wenn die Eltern nachweisen können daß sie aus den detm
MilttLr dienenden Eohn einz'g und allein ang-w csen srnd so durfte eme
Re'lamLtioa im.'Wege der «ezirkSliaurtmannschait von Erfolg sell». Er­
forderlich a>» «eilag-n sind: «uSfunitSbo. en. erhält.lch b^m Pfarramt,
und ein vom Genielvdevorsland au^gefiellr^ tln^ntbctrlicht^lsze^ugn^v.
PolÄid^re^cn Gesuch
Sliier. E'nen Reiievab triallen Sie bei der
durch das Commiisariat vidireo lassen.—
L Ä) 70. New. mit dreier Borbildung nicht, da Matura gefordert
wird und Aanzlcibeau't.nsicllen nur auegedienten. «rnfierrten un er-
ofsicleren verliehen werten.— Lehrerin am Tabsr.Am 12. Jnn d.J.
— Trener Abonnent Gesuch 4 «ronen Sren,pel an daS mik'straki ch«
PezirlSamt. Beilagen: GebuctS' und Hermat^sch.in. Berdien't achweiS imd
RLchwei'ung über ie Lünge deS ununterbrochenen AufenthU es rn ltdren.
— «. S», Mtstelbach Die Kunrmickung betleffend die Ausua., 2 te von
See-S'vlrai'ten m die ÄriegSmar-ne erhalten Sre um ewige ocksckuler und
Abinirienteo der Mitlelsüulen (auch Handeltakademien) bestimmt iln^
müssen von dem Rtelorat. respcctive der Lirectron der berresienden AnMlt
auf den von dem CentralauSschuh des Deutschen und Lesre-r^ckricken
Aivenverein» in München, Löwengrube Rr. 6, uventgeltsich erhlltlicken
Formularen ousgrsei^gt siiv. D:e Verzeichniffe der Srudevlcnherbcrgen und
dort gleichfalls zum Preise von 20 H. per Exemplar -u h-.ben.
Antworten der Administratton.
valdtast »I4a«. Restitch- «4 H. find nicht .»irkomiit«».—
G«ch«. Lechmnalig, >LtiiIch»Iwiii n. s.—, twküsai «, l.iir.
Albtitsbciralh.
Der Arbeitsbeirath hat gestern seine diesmalige
Session, nachdem die Berathungen zwei Tage gedauert
haben, beendet. Den breitesten Raum in der Erörterung
beanspruchte die Begutachtung des vom Eisenbahn-
ministerium ausgearbeiteten Gesetzentwurfes über die
Regelung des Arbeitsverhältnisses der
bciNegiebauten von Eisenbahnen und in
den HilfLanstalten derselben verwendeten Arbeiter.
Der Entwurf ist bestrebt, die Arbeiter bei Regiebauten
in ausgedehnten Maße der Arbeiterschutzbestimmungen
der Gewerbeordnung theilhaftig werden zu lassen. In der
zweitägigen Berathung brachten die Arbeitervertreter
ihren Standpunkt sehr energisch zur Geltung, vielfach
unterstützt von den als theoretische Fachmänner dem
Arbeitsbeirathe angehörenden Mitgliedern. Die Unter-
nehmervertreier haben übrigens bei keinem Punkte etwa
den extremen Unternehmerstandpunkt hervorgelehct, ste
beobachteten vielmehr fast durchwegs den Forderungen des
Gesetzentwurfes gegenüber eine sympathische Haltung;
umso weniger war es gerechifertigi, daß zeitweilig in die
überwiegend streng sachliche Berathung verletzende Anwü,.se
gegen die Arbeitgeber sich mengten. Die Hervorlehrung
der Interessengegensätze könnte nur auf die Institution
des Arbeitsbeirathes nachtheilig zurückwirken. Im
Folgenden bringen wir den Bericht über die gestrigen
Berathungen:
Die Lehrlinge in Eiseubahnivcrkftättcn.
In Fortsetzung der Debatte über den Gesetzentwurf
betreffsnd.1^ie Regelung des Arbeitsverhält­
nisses der bei Regiebauten von Eisen­
bahnen und in den Hilfsan st alten der­
selben verwendeten Arbeite: werden zunächst die §§ 49
bis 52 in Verhandlung gezogen, welche die Stellung
der Lehrlinge in Eiscnbahnwerk statten
betreffen.
Handelskammerrath Adler beantragt, diese Para-
graphe zu streichen, da Lehrlinge in Eisenbahnwerk-
stätten unmöglich vollständig für ihr Gewerbe ausgebildet
werden können.
Central-Gewerbe-Jnspector Hofrath Muhl tritt
der Behauptung entgegen, daß eine vollständige Ausbilduirg
eines Lehrlings nur im Kleingetverbe möglich, im Fabriis-
betriebe aber unmöglich sei. Seine Erfahrungen haben
ihn das Gegentheil gelehrt. Man dürfe
übrigens nicht übersehen, daß die Verhältnisse nicht in
allen Fabriken und bei allen Kleinmeistern die gleichen
ind. Wetters sei zu bedenken, daß die Kleingewerbe­
treibenden heute vielfach nur mehr mit Reparaturarbeit
ich beschäftigen, so daß ein Lehrling bei ihnen gar nichts
Vollkommenes mehr lernen kann.
Referent Ministcrialrath Dr. Scharff spricht sich
gegen die Streichung aus, die auch bei der Abstimmung
abgelehnt wird.
Die Arbeitsbücher.
Bezüglich der 8Z 26 und 27. welche die Ueber-
tragung der Institution der Arbeits­
bücher auf die Arbeiter der Regiebauten
und Hilfsan st alten der Eisenbahnen
betreffen, wird vom Ausschuß die Streichung empfohlen.
Ministerialrath Kur an da beantragt mit Rück­
sicht darauf, daß durch die Streichung dieser Paragraph-
die Freizügigleit der Arbeiter in den Eisenbahnwerk­
stätten wesentlich behindert würde, die Wiederaufnahme
dieser Paragraphe.
Die Arbeitermitglieder Hueber, Cerny und
Smitra besprechen die Unzukömmlichkeiten, welche durch
die Ausgestaltung der Arbeitsbücher hervorgerufen werden.
Für den Arbeitgeber sei heute dasZeugniß maßgebend
und nicht das Arbeitsbuch, wenn er sich über die Qualifiea-
tion eines Arbeiters informiren wolle. Anderseits werde
dem Arbeiter dadurch, daß die Behörden das Arbeitsbuch
oft nicht rasch genug ausstellen, empfindlicher inateriellcr
Schade zugefügt. Auch werde das Arbeitsbuch von den
Unternehmern dazu benützt, uin durch bestimmte Zeichen
in demselben den verwandten Betrieben anzudeuten, datz
der betreffende Arbeiter aus irgendeinem Grunde nicht
mehr beschäftigt weiden solle. Auch die Unternehmer
ste^n vielfach schon auf dem Standpunkt, daß das Arbeits­
buch unnöthig sei..
Ministerialrath Kuranda erklärt, durch die für
die Streichung dieser Paragraphe vorgebrachten Argumente
eines Besseren belehrt worden zu sein, und wird deshalb
nunmehrfürdieStreichung dieser Paragraph-
stimmen.
Bei der Abstimmung wird die Streichung der
8826und27beschlossen.
Bei 8 28, welcher den Bahnverwaltungen die Ver­
pflichtung auferlegt, dem Arbeiter auf Verlangen beim
ordnungsmäßigen Austritt aus dem A^its-
verhältniß ein Zeugniß auszustellen, beantragt W i d-
holz die Streichung des Wortes „ordnungsmäßig. weil
die Beschränkung dieser Verpflichtung auf den Fall des
ordnungsmäßigen Austrittes den Arbeiter der Willkür des
Arbeitgebers ausliefere. Arrch Dr. Verkauf tritt für
die Streichung dieses Wortes ein. Es sei ein unhaltbarer
Zustand, daß der Unterneh.uer darüber entscheiden soll.
ob der Austritt ordnungsmäßig erfolgt sei oder nicht, und
daß ihm gleichzeitig auch die Mack-t in die Hand gegeben
werde, falls er den Austritt nicht ord- liigsmäßig erklärt,
die Ausstellung des Zeugnisses zu ver :igcrn. Auch sei es
einseitig, nur dem Untcrn?hi"'r das .llecht zu gewähren,
ein solches Zeugniß auszu! .n. und hrm
^AiLkster.geüiiMcr Lsin
Mllisterialrath Zechner hält dir Streichung deS
Wortes „ordnungsmäßig" für eine Consequenz der
Streiihung der §§ 26 und 27. Es wird sodann di»
Streichung des Wortes „ordnungsmäßig" im§ 23 be­
schlossen.
Die Arbeitsordnungen.
Zu den 8Z 30 bis 34 (Arbeitsordnungen) beantragt
Dr. Verkauf, die Bestimmung in 8 33 zu streichen,
wonach durch die schriftliche Bestätigung des Empfanges der
Arbeitsordnung seitens des neu aufgenommenen ArbeitcrS
die Bestimmungen dieser Arbeitsordnung sofort zum Be­
standtheil des ArbeilsvertrageS werden. Für den Fall, als
die Streichung der bezüglichen Bestimmungen abgelehnt
toerdcn sollte, stellt er den Aiitrag, daß für neu auf­
genommene Arbeiter die schriftliche Bestätigung des
Empfanges der Arbeitsordnung nur, dann deren Be­
stimmungen zuin Bestandtheil des Arbeitsvertrages mache,
wenn diesen Arbeitern der wesentliche Inhalt der Arbeits­
ordnung auch mündlich mitgetheilt wurde.
Ministerialrath Kuranda spricht sich gegen die
gestellten Anträge aus, da die Arbeitsordnungen in den
Eisenbahntverkstälten so pubük seien, daß Jeder, der dort
Arbeit nehmen will, deren Bestimmungen kennt.
Hueber hält die Verlautbarung der Arbeits­
ordnung mit Rücksicht auf die vielen An­
alphabeten unter den Arbeitern für unbedingt
erforderlich.
Ministerialrath Dr. Swoboda beantragt, die
schriftliche Bestätigung des Empfanges von dem Arbeiter
erst vierundzwanzig Stunden nach dem
Empfange zu verlangen.
Gcneraldirector Dr. Eger hätte gegen die Ver­
lautbarung nichts einzuwenden, ivenn ein Mittel gefunden
würde, um für den Streitfall unzweifelhaft nachtveisen zu
können, daß die Verlautbarung wirklich erfolgt sei.
Dr. Verkauf erklärt, mit den Bestimmungen der
Regierungsvorlage dann einverstanden zu sein, tvenn man
einen Paragraphen aufnehme, welcher verlange, daß die
Arbeitsordnung mit den Arbeitern zu
vereinbaren sei. Eine stillschweigende Annahme des
Arbeiisvertrages, wie sie hier in Aussicht genommen sei,
tönn- er aber nicht für gerechtfertigt fiirden. Der Betveis
für die Verlautbarung sei durch den Eid des Unter­
nehmers leicht zu erbringen.
Referent Ministerialrath Dr. Scharff meint, man
entziehe der ganzen Institution der Arbeitsordnung voll­
ständig den Boden, wenn man den Standpunkt einnehme,
man könne mit jedem neueintretenden Arbeiter einen
Separatverirag schließen...,
Der Antrag Verkauf betreffend die Berlaut-
Larung der Arbeitsordnung wird sodann angenommen,
cbinso der Antroa Sw oboda bezüglich der schriftlichen
Bestätigung des Empfanges binnen 24 Stunden.
Couveutionalgeldstrascu.
Betreffs 8 35 (Conventionalgeldstrafen) wird von
Widholz der Antrag gestellt, diese Bestimmuiig zu
streichen. Die hier vorgesehenen Conventionalstrafen
beruhen nicht auf Vereinbarung, sondern werden den
Arbeitern einfach dictirt. Auch sei eine Geldstraft m der
Höhe eines halben Tagesverdienstes zu groß. Das Be-
schwerdereckt, welches innerhalb des Jnstanzenzuges der
Vahnverwaltung sich bewege, sei illusorisch, da die Ent­
scheidung in höherer Instanz doch wieder nur dem Unter-
"°^""GeÄawirecior Dr. Eg-r hält es für unmöglich,
den Bahnv-iwal-ungen das einzige Disciplinarmittel. das
ihnen zur Verfügung steht, zu nehmeii. Es l«ge aber aiich
im Interesse der Arbeiterschaft, daß dies nicht gesch-h^
weil man sonst immer zur schärfsten Strafe, nämlich
zur Entlassung, werd: greifen müssen....
Ministerialratb Kuranda erklärt ebenfall-, d-
G-ldstrafe könn- in den Disciplinarordnungen nicht ent-
b-brt werden, ste sei das erste und mildeste Strafinittel.
Ohne Geldstrafe müßte man stets mit Ent­
lassung vorgehen, wodurch wieder fortgesetzte Con­
flicte zwischen Ärbeiigebcrn und Arbeitnehmern hervor-
^ Be^der Abstimmung wird der Antrag auf Streichung
^ ^e°emge^ende Discussion knüpfte sich weiters aii
den 8 44. der nach der Regierungsvorlage zu lauten hat.
Eine Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder
Bekanntmachungen, wodurch b e st i m inte n A r b-' t e r n
unmöqli^ch gemacht oder erschwert werden
soll ü, anderen Unternehmungen Bffck-afligung zu
finden aufstellt oder verbreitet, macht sich ebenso einer
Uebertretung dieses Gesetzes schuldig wie ein
Arbeiter einer Unternehmung, welcher Bekaniitmachungeir
aufstellt oder verbreitet, durch welche Arbeiter getvarnt
werden sollen, in bestimmten Unternehmuiigen Arbeit zu
sucken." Mit dieser Bestimmung wollten sich die Arbeiter-
vertreter -ine Waffe zur Unterdrückung der sogenannten
„schwarzen Listen" schaffen, währeiid anderseits die
Arbeitgeber vor Boycottirungen geschützt werden sollten.
Nach einer längeren Debatte wurde der Beschluß auf
Streichung des Paragraphen oefaht.
Einem anderen Gesetzentwurf, die Ergänzung der
Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter bei Bau­
unternehmungen betreffend, wurde ohne wes^tliche
Abänderungen zugestiinmt, womit die diesmalige Tages­
ordnung des Arbeitsbeirathes erledigt war.
Wien, 4. JuR.
(Kaiser Ferdiuaiids-Nordbahu.) Es liegt nunmehr
der Ausweis über die Einnahmen dcr Nordbahn im
ersten Semester vor. Der Juni dieses Jahres lieferte
6,967,018 K., das ist um 693,992 K. mehr als der Juni
1899. Die Rectification per März ergab überdies ein Plus
von 509,181 K., so daß die Einnahmen des ersten Semesters
Sh mit 39,549,618 K. beziffern, gegen 37,273,69?. s. ia


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 12 ]
V^ikQ,
Mevss ^r«vek fszchlstt.
4. ^oL 1S0V.
Isr. 181
den ersten sechs Monaten 1899. Das S e m e sl r a l p l u S
beträgl demnach 2,276,921 K,
(Lesrcrreichisch-rmIarische Bank.) In dem dies-
wöchrntlickien Iluswcis, welcher den Stand zum Ultimo
Juni enthält, fällt vor Allem die starke Steigerung im Leih-
geschäftc aus, in welchein der Ultimobedarf Nusdrnck findet.
Der Escomvtc hat fich um 60 9 Mill. Kronen, der Lombard
uul 5 56 Mill. Kronen erhöht. In derselben Woche des
Vorjahres erhöhte sich der CSconipte blos um ü1 4 Mill.
Kronen und der Lombard um 3 2 Mill. Kronen. Die Giro-
guthaben verminderten sich von 64 189 Mll. .Kronen am
23. Juni auf .36 27 Mill. .Kronen zum Ultimo, die sonstigen
sofort fälligen Verbiiidliäikeitcn fliegen dagegen von 57 758
tv-iü. Kronen auf 71 971 Mill. Kronen. BemeckuSwerth ist noch
die Zunahme der ionsrigen Activa um 11 875 Mill. Kronen,
tvas hauvtiächlich auf die Nückslröinung von Devisen zucück-
zuMren ist. Im Ganzen ergab sich eine Zunahine iin
Vanknotenumlaus uin 93 695 Mill. Kronen und eine Ab­
nahme der steueifreicn Noteiireservc um 93 744 Mill. Kronen.
Die Notcnrcscrvc bclief sich Ultimo Juni auf 163U26 Mill.
Kronen gegen 103 7 Mill. .Kronen iin Vorjahre.
(Bon den ausivärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 3. Juli. Bei Beginn des Börsenverkehrs
führten Teaungen eine tvesentliche Grbolung der
Curie in Industrie- und Bankactien herbei. Die Tendenz
besserte sich jedoch nicht, denn da!» geivann unter der Ver­
stimmung, >r>elchc die unsichere volitijchc Lage und der
Druck des neuen B ö rs e n st e u e r g e s e y e s geickaisen
haben, das Angebot wieder die Dberhand, und bei sckimacher
Aurnahmssähigseit gingen die bursc theiltveiie noch unter
den Standpunkt der gestrigen Nachbörsc zurück. Jcst lagen
amerikanische Bahnen auf London und Ncm-Vork. !dan>
burger Paketfahrtactien konnteu die ansäuglichc Cnro-
dcsserung zieinlich bchanvten. In der zweiten Börienstunde
waren bei geringem Geschäft .tz ü t t e n a c t i c n stärker
nachgebend aus ungünstige vo er am
billigsten zuhaben sei, außerdem habe der wohlfeile Präinicn-
zncker eine große Zahl von Industrien in Großbntaniuen
lstrvorgernfen, die dem Untergänge geweiht sein würden,
sofern inan die Einsnhr von Prämicnzuckcr verhinderte;
durchwegs Argumente, die keineswegs neu sind, und die
sicherlich an dem bisherigen Stand der Angelegenheit auch
nichts ändern werden.
(Eiscnbaliit Wintcrbcrg- Elconorenhain.) Die
Theilstrecke W i n t e r b e r g— E I e o n o r e n h a i n der
Löcalbahii Stralonitz—Winterberg—Wallern wird am 9 d.
dem öffentlichen Verkehr übergeben werden. Damit wird
dann die ganze Lokalbahn iin Betrieb stehen.
(Eröffnung drr Waldvicrtclbahit.s Heute gelangt
die schnialspnrige nicdcröstcrrcichische Wal'ovicrtclbah»
GmuI! d— Litschau— Heidenreichstei II, bestehend
aus der Linie Gmünd—Litschan mit den Stationen (stmünd-
Localbahn, Neu-Nagclberg. Alt Nagelberg (Ab.uvcigcsiatioi!)
und Litschan sowie mit den .Haltestellen Gmünd Staatsbah.icn,
Gmüttd-Böhnizeil, Breitcnset, Brand, Gopprechts und
Schönau, dann der Linie Alt-Nagelbcrg—Heidemeickisteiu
mit den Stationen Alt-Nagelberg (Abzweigestation), Aal­
sang und Heidenreichstcin sowie mit der .Haltestelle Langegg
zur Eröffnung. Die Stationen sind für den Gesamnitverkehr,
die Haltestellen blos für den Personenverkehr und Gepäcks­
verkehr eingerichtet.
(„Apollo'-Mineralölrasfincric-Acliengcscllschast.)
Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Die Generalver­
sammlung der „Apollo"-Mincialölraffilieric.Acticnücscllichaft
beschloß, eine Opercentigc Dividende zu vertheilen.
(Nrspruugsccrtificate fiir die Türkei.) Aus
C o II st a n ti n o v e l wird telegrabhirt: Die Piorte hat
beschlossen, die früher gewährte Frist von einem Monat für
die Beibringung von Ursprungszciigniffen fremder Einfuhr­
artikel aus anderthalb Dlonate zu erhöhen. Die Post­
pakete bleiben hievon für immer befteit.
(Tchncebergbahn.) Die Actiengesellschaft der L>chnee-
bergbahn hielt am 27. Juni unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Dr. Carl lHaberl ihre zweite ordentliche Gcneral-
versammliiiig in Wiener-Neustadt ab. Nach dem Berichte
des Verwaltnaosrathcs hat das abgelaufene Jakr 1899 nur
einen BetriebSüderschuß von 20,455 K. ergeben, weshalb
hinsichtlich des Prioi-itätendicnstcs die vertragslnäßigc
Garantie der Eise nbabn Wie n-Aipang in
Aiisvruch genomineit iverdeii niußte. Da jedoch die directe
Schienenvcrbiiidung mit Wien via Sollcnmi. Station der
Eöciibahn Wien Afpang. noch im Lause des Jahres dem
Verkehr übergeben und dadurch der Schneeberg in kürzerer
Zeit von Wien aus unter Vermeidung des lästigen llin-
stcigcns in Wiener-Neustadt erreicht werden wirb, so ist
eine Stcigeniiig der Pcrionciisreqncnz zu gewärtigen. Auch
im (3ütcrverkelir ist iiimmehr durch dir vertragsmäßige
Sicherung größerer Frachtguantitäten danir Garantie ge­
boten. daß für die Folge auf günstigere Ergebnisse der
Schiieebcrglmhn gerechnet werden kann. Der Bericht wurde
gcnchuiigciid zur.Kenntniß gciioinmcii.
(Nieöeröstciniclchischc Landes-.Hiipothckcnanl'talt.)
Im Monat Juni wurden bei der Nicdcrösterreicknsckicn
Landes-.Hnpothekenaiistolt 62 .Hvvotlickar Darleliensgesuche im
Gciammtbetragc von 367.2M K. eingebracht. Vom Monat
Mai verblieben 62 Gesuche mit 1.005,9lXl.K., zuiamnicii
1,373,100 ,K. Es wurden bewilligt 335,500 .K., zugezählt
486,4M.K.. abgewiesen 189,4M.K. An Psandbricsen sind
Ende Juni im llmlaiiie 4perceiitige 161.944.200 .K.,
3(',vercent!ge l.967,400 .K. An Eoniiniiiial Darlchknsgejiichcn
wurden eingebracht 3 Stück mit 722,800 K. Vom Monat
Mai verblieben 39 Gestiche init 4,,369,000 .K.. zniammen
5,091,800 K. Es wurden bewilligt 1,379,400 .K.. zuge.zählt
31,400 .K.. abgewiesen 38.000 .K. An Eonimunal Schuld
scheinen sind Ende Juni iin llmlausc 4perceiitige 21,370,200 K.,
3 ,,pcrcentige 3,753,6(« K.
W ll a r c n b e r i rij t e.
LLicncr Waarcubörsc.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarcnböne lauten:
Zucker (per IlX) Mloh Rohzucker 88 Grad R.:
provlpt FrachtbaiiS Anffig K. 29.40 G., K. 29.50 W.;
ab Olmütz K. 27.70 G., .K. 27.90 W.; ab Brüun-Wicn
K. 27.70 G., K. 27.80 29.; per Juli Frachtbasis Ansstg
!k. 29..00 G.. K. 29.M W.; fest.— Na ssi ii ad e,
Prinia, pronipt ab Wien in Gaiizivag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctts Secnnda .K. 84.25 Ä, K. 84 .50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima ,K. 86.75 G.,
K. 87.— 23.: dctto Sccunda K. 86.25 G., .K. 86.50 W.;
ruhig.— Pile-s Ecnirisiigal, Prima, prompt ab
Tläest transitv.K. 28.50 G., ,K. 29.— W.; dctto per
Juli-August tt. 28.75 G., K'. 29.50 W.; behauptet.
Börse für landwirthschaftliche Prodnete.
Wien. 3. Juli. lOtig.-Bir.) Wenn die Baisse-
bericht« von New-?)örk und London für beute keinen
drückenden Einst::ß ailSzniiben vermochten lind der Teniiin-
ma-kt in NcbeleiNsiimninng mir Budapest Vormittags im
Gegentheil noch feiwre Tendenz verfolgte, so tag dirs an
den Befürchtungen, daß die große Hitze die vielicüs in der
Entwicklniig .zurückgebliebenen Saaten ernstlich schädigen
könnte, .ziiin Theil aber auch au Gerüchten, nach denen
Rojzqcn in der ^stiircr OX zend eine uiibrsNkdigtndc Ernte
eizzAien soll. In Berlin ist die Haltung trotz der Baiffe-
berichke vcii den loeiitiki^eu Mst-kten. wohl des regnerischen
Wetters wegen, behniipiet geblieben, bicr bat sich Nachniittags
aber doch eine mattere Stimuniilg ewgestcllt, besonders für
Weizen, dkffcn Euls kchisisstich „rch 2 .H. Einbuße auswies,
währrnd .Korn den Sta»d vrii gcsteni ?sbcnds behauptete.
Aiidaneriid sest ivar al-c-: die Tendenz i'ür Futterartikel,
von denen .Hafer 5 bis 6 .H. niid Bkais 1 bis 2 .H. Eurs
steigcriiug erzielt halten. Herbstweizeii wurde nach .K. 8.09
bis 8.E1, Hcrbstkorn nach .K. 7.27 bis .K. 7.22 gehandelt.
Es iiotirten ferner: .Herbiihaier.K. 5.51 bis,K. 5.o6, Jnl!-
2liigiist-Ma!s K. 5.8l bi^- 5.62. Scvtcmbcr October-NtaiS
5k. 5.96 bis 5t. 5.98, Aiigiist-September-Reps .K. 13.40
bis .K. 1.3 .50. ?luf dein Emeciivinarktc war das Geschäft
bei nllscitigci Znrückhallnng gleich Null nnd die Tendenz
nicht wesentlich geändert.
Eiermarkt.
Wie», 3. Juli. sO ri g.-B e r.s Die soitdaiiernv
iiiangelliafkeii Ziifiihren haben ini bentigeil Verkehr zu einer
weitcreii LKfestigiing der Tendenz sowie zu einer iicucrlichen
und ansehiilichen Steigerung der Eurse geführt. Speciell in
frischer 29aarc war die Nachfrage eine dringende, und diese
hat denn auch den größten 2korspriing gewonnen. Von den
maßgebenden 2ltlslandsmärktcii meldet London etwas festere
StimlNnng für Piimawaare, lvährciid in Berlin die
Tendenz anhaltend eine matte bleibt. Es iiotirten lieute:
Faßivanre, Prima ungarische 43'/, Stück für K. 2 cpcliisive
Packnng- ferner Kiilcistvaure inclusive Packnng. Prima
nngarlsche K. 62 bis .K. 63, Secunda K. 60, Bacskaer
K. 64, Stebenbürger nnsortirt .K. 61 und sortirt K. 02 bis
K. 63, Rnssen K. 61, Südrussen K. 64, Bnlgare» K. 62,
mindere Sorte K. 56. Alles en irros per ^ste ä 1440 Stück.
Baniiilvolkr.
Liberpool, 3. Juli. Stetig. Tenders !» Dockcts
(je von ItXI Ballen) —, Umsatz 10.000, TageSliNvoit 6000,
Deliverles tzlinerican an» Port L. P. E. her Juli 5
Jnli-Aiignst 5 0 ,,^, Aügnst Lcvtcniber 5",..,. Sevteinbct--
Octobci 4'0 Oetabci v'ovciubci 4'-^stoveiiider December
4 7,^, Tccciiibcr-Jnnuer 4Jäniier-Februar 4>'>,i,,
Februar-März 4r»,.,.„ Rlärz-April 4>">,7„, Nvril-Niai —.
Handclödepeschcn vom 9. Juli.
Budapest. (Oüicielle Schliibcursc.) Weizen per
Lclober 7.81 bis 7.82, Roggcu per Lctobcr 6.85 bis
6.86. .Hafer per Oktober 5.20 bis 5 21, Mais l'cr Juli
5.00 bis 5.61, ver Slugust 5.66 bis !>.68, per Ma! IMl
4.85 bis 4.8ti, .tkohlrevs per Aiigust ,2.95 bis 13.05.
Weizeiioffertc ulässig, Kauflust begreilzt, ruhig. 14,000 üstetcr-
centncr ilmsotz. iiuvcräiideit. Ilcbriges ge'chäftslos, RebS
gefragt. Tenuinc eröffiietcu billiger, crholtcu sich auf
Mciililiigstäuse und Dcckuuge» uud schloffeu fest. Schön.
Berlin. (Preis der CurSlnakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.20.
Berlin. (Prsdnctemnarkt.) Weizen ver Juli 158.25,
per Septeniber 162.—. per Octobcr 162.50. behauptet.
Roggen ver Juli 147.25. per September 148.75, per
Oetober 143.75, ruhig. Hafer per Juli 130.25, per
September 130.—, behauptet. Mais loco («iedrigster Preis)
110.—, Mais loco höchster Preis) 120.—, matt. Rüböl
Oetober 60.—, s,'
per Juli 59.—, ver Oetober 60.—. fest. Regenschauer.
Köln. Ristböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Arcincn. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffecinarkt. Schluß.) Santos good
average per September 43.50, per Deccnider 44.50, per
März 45.25, per Mai 45.75 Geld. Erregt. Rio-Kaffec, loco.
ordinär 40.— bis 42.—, reell-ordinär 42.— bis 44.—, gut-
ordinär 45.— bis 47.—.
-Haurc. (ErSffiimig.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 50.50, per November 51.50.
PetrrSbnrg. Roggen per Juni 6.70. Heiter.
Antwcrpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
EilaSgow. (Schlllßcurse.) Roheisen 67 Shillings
4 Pence.
Wjcuer Lorle vom 3. Juli.
eine
Günstigere Tendeinberichtc aus Neiv?)ork iotvie
höhere Notiruiig der Warraiits in Glasgow ließen am
Beginne des Verkehrs eine freimdliche Stimmung Raum
geiviniicn, die sich jedoch nicht behaupten konnte, da die
rNcIdiingcii aus China sortdanenid ernst lauten und hier
überdies Etzecutionen eines BörsecomvtoirS in Montan-
ivcrthen die Ciirse drückten, lllelten Alvinen Aktien waren
insbcssilderc auch Präger Eilen und Brürer Kohlen weichend.
Nils dem Baukeu Acticiiniat-ktc ergaben sich durchwegs Ein s
rcductioiieii, die größten bei den Aktien der Oesierreichiseti-
iingarischcii Bank. Läilderbaick bchauvteten eine kleine
Avance. Von Drailsportwcrthen waren Staatsbahn und
Lonldardeil billiger erhältlich, isiordbahnactien geivannen im
.Hinblick aus den güiisliqen AuswciS einen CiirSvorsprung.
Biiichtiehrader Actien. Llovd und Dampffchistacticn blieben
iin Rück^taI^de. Straßendahnactien waren gleichfalls mehr
offcrirt und billiger. Von Jndustricwcrthen wurden ins­
besondere Präger Eisen, die 52 K. cinbüßteii, in Mitleiden­
schaft gezogen. Die Actien der Böhmischen Montangesell-
schast verloren 40 K., Lriircr .Kohlen 12 .K. Billiger erhält­
lich waren schließlich Alpine Plontanactien, ferner Poldi-
liütte, Riliia-Muraniier, .Hirtciibergcr und Wienerberger.
Tabakaclicii profitirteii von den höheren Pariser Notirungen.
Rentkii ivichen von ihrein gestrigcil Stande nicht wesentlich
ab. Devisen und Valuten tendirten ein« Nuance steifer.
Nach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Crrditaeticn
689.25, Nngarische (Kreditbank 719.—, Nnglobaiik 8M.50,
Wiener Bankverein 503.—, Unionbank 568.—, Ländcr-
baiik 433 50, Stnaksl>ahn 663.75. Lombarden 116.50,
Elbcthnlbahii 473.50, Taoakacticn 292.50. Mina-Muramier
Geivcrkschast 551.—. Alpine Monrangcscllfchnst 471.—.
Moirente 97.55, ungarische Kronen reute 91.15, Türkea-
lüie 108.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bestiidliche» Cnrje l>ede»trn di» Wiener
Parität.
Berlin, 3. Juli. (Schlußcurse.) Maireule
—(—.—), Silberreiite 96.— (96.79), Oesterrrichiiche
Goldrcnti 97.70 (115.86), Ungarische Golbreute 96.75
(116.19), Ungarische Kronenrrnte 90.75 (91.49), Credit-
actien 2,3.80 (687.8?), StaatSbabii 140.25 (662.42).
Lombarden 26.50 (122.79), Norbwcstbahn —(-.—).
Elbethalbahn —(—.—), Biiichtiehrader Bahn —.—
(—.—). Oestcrr. Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Sicht) 84.241 (l 18.65), Paris (kürze Licht) 81.30 (96.49),
Lonooii (kurze Sickit) 20.40(242.10), Rufftiche Bankuoten
216.— (256.18), Italiener 94.—, Lanrahütte 215 25,
Harpciicr 183.—, .Hibcrnia 208.60, Meridioiialdahn 132 60,
Titrkenlosc 109.50, Nciic rüst. Aiile!l)c 97.40. (Äottharddaün
—, Mittklniccichahn 97.25, Bochiiiner 201.—, Ätlicii-
kirchcner 188.60, 3pcrc. deutiche Caitiols 87.-, 3>/,perc.
deutsche CousolS 95.10, Sckiweizcr Ptordoirbatiu 89.—.
N'achbörsc: Cieditactseii 214.40 (689.82), StaatS-
bahii 110.50 (663.55). Loiiibnrdcii 26.50 (122.79), Ungar.
Goldn-iite 96.75 (11619), .Haiidelsgeiellichast 149.10.
Dresdener Bank 148 25, Schweizer (!entralbabn 140.50,
Gelienkirchener 190.25, Discoiito 177.10. UlnrcchumigS-
ciirS 118.60. Fester aus Teckiingen.
Paris. 3. Juli. (S ch l ii ß c» r> e.) Neue 3pcrc.
Reute 99 10, 3pcrc. Reute 1M.12, lZh^verc. Reute
102.87, Bobencrcdit -.- (—.—), Staatsbahn -.-
Loiiibarden -.- (-.-). Ländcichank —.-
Ocsierr. Goldrentc 96.75 (N5.30I, Ungar.
Goldrentc 98.>'iO (116.20), Südbahn-Priotiiaten 3tO.—
(321.70), Albine -.— (-.—), Tabakactien 319.-
(294.61). Türkeiilose 113.75. Italiener 94.50. Spaniiche
Erterieiirs 72 37, Nlkridionalbahn 690.—, Ottonianbant
547.—, kLngr.o äs I'aris 1106.—, R!o 1313.—. Debrers
683.50, Eastrand 191.50, Chartcrcd 81.7.5. Nandsontcin
80.50, Wechjcl aus London 25.10,5 (242.26), Wcchs-:l aiii
Wien 102.62 (96.481, Wechsel auf Italien 5',. P-rceiit.
Wechsel auf deutsche Plätze 121.72. Uinrechniings-
ciirs 96.50. Matt.
Frailkfnrt. 3. Juli. (2lbeiibbörse.) Credit
213.M (688.22), StaatSbahn 140..5i1 !663.55), Lonil'nrden
26.75 (123.95), Italiener 93.90, Laura 2t7.M, Harpcner
181.50, .Hiberiiia 210.20, Gelsenkirchencr 190.10, Uinnchiiuiigs-
cnrS 118.60. Bergwerke fest.
Loiido». 3. Juli. (S ch> li ß c tt r s c.) Contols
100..50, Loiiibaibrii 6. Rene Spanscr 70'/,,, Ungar. Gold-
rente !>5>4vcrc. üinvicn 63i^, Caiiadn Pacisic 91'.,,
Platzdiscont 2"/. Percent, Silber 28v,, Chartercd 3.i50,
trasiraiid 7.62, Nandfontein 3.16, Randiiiineii ^.87. Lustlos.
.yantbara. 3. Juli. (S ch l ii ß c li r s e.) Lrcdlt-
actlri, 214 (69t1.I41, Stanisbahii 140.50 (663.55), Lom-
bardcii 26 25 «121.61), Silberreiite 96.— (96.79), Ocsterr.
Goldreiite 97.10 (115 14). Uiigar. Goldicntc 96 70 (11613),
Italiener 93.80. UinrerliiiiingSciirs 118.60. 3?»hig.
Hautlrurq. 3. Juli. (A b c ii d b ö r s e.) Crrditaetien
213.75 per Ultiino. Schwach.
PeterSbnrn, 3. JnlI. Wechstl ans London 9.3'.zo
Be
i21I.7I,-, Devlie Beiliii 45.70 (118.37), Wechsel ans Pa>>S
37.35 (96.15), TlScont 6 Peeeent. lliurcchiiiingSc>ii« 25.5.5z).


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 13 ]
» r. 181
«mres l axdlstt.
4. rnL Idw.
n SchliiLcurr
!l Selb> Wabe«
L. Sl!I,«m«Ine Staatsschuld, g l
L, in z^»tea R- -Novd. «. S. »7.b^ S7.?b
L ,a Rbten Febe.-Tliig. s. W. 87.4L> 97.SL
ia SIlb.r ^l^mi.-Zuli ü. W. 97.9L! 97.
«Na SUber «»nl-cctd. ö. W. t.,'/»! 97.!ji>. S7.4L
Läse v. I. il>bl ,u 2 '^ N. <5.-M. S.,° <> IS«.— l7u.—
Lose ». .is. 19«« .» bvo p. L. A. N» IS4.— lliS—
Läse ». I. Ik«« ,u I««n. ö. s?. t'.a il'S.— Ilil.^
Lo c v. I. I»«4 ,a i««ll. L. A.— 12.9.— 19 l.—
Lose v. Z. 1361 u 5«fl. b. W.— 19s.— 197.—
Slaa»»-koin.-Pfbbrfc. l:v 9. d.
(so« Fr.) rrj. ,«. oL. p. S'. 9° ,'.!9S.L»
L. Staatsschuld der  «. I».»! 97.Z5 97.s9
c«!t. Jnven.-Rente fteuersrri «. 8 t.10 8 t.Zo
Etfenbahn-StaatSschuId-
drrschrctbonge».
Mbrechtbsda i. 8. Ivo u. IVW «I. t«,s 95.— 95.80
SIlIab^hdaI,!>i.«.strsre..ä io»«>II. t»/„ —.—
gianj^^ephl-adn i. S. stw. >.)S'119.70
Gilien-Prtcnn vahn la ö. W. 2 n«»nd
loo« II t°»! 95.— 95.80
«adolidabninS.-W.str r.sbib.Si.) t'.» 95.70 96.70
«orarlb.Bahn Nrsr. t 0 >, u. 200« K. i'.,! 95.95 96.25
Zu EtaatSschnlddrrschreibiiiiae»^
obacftemveltrEisenbadu-jlctse»
cli!ab«ddLh, 2 oolI.«..M. pr.Li.s.-..^„ <96.—
t>e!!n Linz-r'lld.n. ionsl.». L5. Sd. 3>» 1^ 7'
belle kMzburg.rir°l 2 ««fl.S.W.S. 5^> 93 .— 101.
»al.aLrl.Ln>,b. 2 «« fl. O.-A. p. Lt. 5 '/. 199.—42 9.
Vv« Staate jur Zahlun,>
über» Eiseud-Prinr-L^blig.
Sllbre.tNa n S«« fl. Ltlbcr.. —.
Hlbr'chibalin 9 »« fl. G —.
«lbr chtbadn r«> v. I,,«« KOL.. <» „! 91.50^ 95.50
«.W.fl^.ie.1835 20«.I»<>«, SONOE. 1'S6.9ö^ 9>.65
N.W nb.O.I3?.5 6« 0 M. d. R.-W. >>-..! —.—j -.—
V.Weflb.S.iWöl-'lo. Ä»«» 9.5.70 96.50
S>ern.-Rerol. Buk. Localb.) <» a. 1 "»l 95.25 96 -^5
ElsenkrjZordrb.Lcb. lb. Sl., ö. W. t" »> 96.3>0 91.10
Stilb. 6 «« u. S»»0 Ma k» e» 12.25l116.—
SlOr. <»«-. 2 ««« Mert... <-,,0 13.1» 11 «.
F'z..Josctb. S. '. 53 <d.rr.l Lilb. 1«/« 96.25
L'M'-..Cz..JaIi>>S.«.T.lS»ild.St.l<-', 95.20
Lec«lriIknd..>L>5. öltcrr.> tiv.St.» k. 3^ »! 71.70
Mbriiil.t",,l 91.75
Pilsen Br.e en B-ba 1 L« fl. Zilb. 1° »! 91 70
Rudollb. lL..lz'animerg i 1 »», loa« u
2» 0« M 1 "^! -.—
Rub°lfb.E.i 33 lkdiv.St.>S,lb.. .1 e.! »6—
B.ererlb. BabnEai.13»t(biv.Lt.>L.t 5 .l 21.50
197.—
^ 110 .—
v. StaatSschu d der Länder der
ungarische» Krune.
Ilng. Ren> i. «. St. 1 10.»«0 fl 4' »,115.60
Ili-g. Rente IN k. iiiue s.»„ ul.I5
Ilng. flient' IN L. stl'ui r.l pr. C. 81.70
U»g. Llaut«e>ieobabn>2nleili« v. Iahtet
I6K «rld tdie St.)... 4 .''/l 19.75
bkto. In LUb.r 4",°,!! S».
Uog. rflb Tinalä-Ldl. v. Iaire l->7
» fl. l'l. 5 ubi 0 ^., ii,
Ung Sl7anlteg.-«bl.-OcI. ö. W. 98.
lli^ ie>,. rh,r-Rcg.-S»Id-»leat« Niil.i
117.50
Uug. Prämie, »tluleben 4 1 «« fl..
7Ü.50
lul.l
Ilng. Prämirn-Sluleben 1 b« fl.'!. i!. 5<—
Ung.rh -R.n Ljrg Pr.-Obl.v.o.W.t» 6 1Z8.50
flr.,sl. bnr. «r-ltbl.-cbl.ö.W n eb 9> 5 >! 975,1
«r».,sl. Scklkr >i>>„l 99
»ng Sn>nrentl..cbl,g. ». v.. 4 »iA 90.50
tkeal.-sl,!». Srunbentl..Ob!. S. W. 1 92 5 l>
v. rindere SffkNtlla,, «rnl»hru.3
Botnilä-es Linder-ilnI. >d,v I »k. 4l>ai 89.ZO
Be 1 ..I'erc.lrlsb.- 2 d.-/»ll ld,e.)K 4 ',".,1 97 75
^°n..^.-2nl.». L.187S erl.b. W.» .'».106.50
Pon.-Rt n-9nl. b. I. lS-tz vrl. jt.4"»! 97.50
L!>nerVe,1chrr-Xiil.,AuIrh.vrl.äl. 4 ",,! 9.5 50
det.'o Sln. 19 nerl. «.4.' 98—
Bukni. LenSclenl.y.I. iliog vil. «. i°.»>'
Bu w. Prarnn.-Lchuliw. btl. s. «. 5«» 102
r-I.L-ind.-Anl. e.J.ISbSvrl.
r-I.Lcnb.- ,'el..ß. ». J.1»Süvtl.«.4'/.''
Sll Lanb..Snl. v.I.iS7Si,rI ö.«.«»».
<9aI,i.9.>nde4..An!. v.J.ibiuiuri.K. 4".»l 91.40
S-:.hrsp.,xchulb.>>.I.l»srorl.il.W.4"» gr.3,,
«»ri.Lb. >,7.S.7lliKsIl'--5°,l i.W. 4 ''» 99 25
Nrn-n.i>end..RnI.v.J.l»>««rI.ö.'79.4'» «7 25
Mul!r.Lend..S>«I.e.I.l89l1erI.ö.W.4". 9 -.' 2 -,
9!..sii.i:Lud..rini.».J.i8c-«°r'..s.,!>.4» ,, 7 '.,,,
0..cN.L-nb..2in>.v.Z.i887or! ö.V. 4 '»! 98 50
eim.Ld..Ed..il S.l°.J. 1 !!>,le.W. 4 "»'!—
dtte. btto.S.IIv.I.i898ö.W.4",,H
dNe. dtte. S.IlI°.J.,89.'°.W.4-.»l—
Tirel Lende«,kn! b. I. l«.5t,rl..>k.4''98
Tenier-Begelhal Waliei R. s. E. 18 !-
(b. St.) vrl. «. B ,,,
«ul.d.et illifligv.J 1898vrl SW 4"»' 96-
«nl d.St. Brüunv.J lblüvrl.!>.«.>;«/-
97.75
97.25
96.-
75 7,
9.5.20
95.2.
95.70
96^9-)
95.60
115.40
91.85
8 l.90
120.75
S9.8>
118.50
98.78
77.50
159—
159.—
189..50
l0l5—
91.5»
98 5l
90.80
98.50
98^^
94.—
108.25
AnI.b.S« Lub,li4.v.J.168«vrl.S.r3.<»,
dtlv. dtte. 1898 ,rl. u. i-go
il,l. d. Tt. Eörz v.I. IS7Svr,.S.L!.6',! —'
ilnl. d. Zl. ,-'örz v. I.i 88 «v>l.e.S. 4 °'»'
«nl. d. Lt. Sr.tj v.J. 187,Ivrl.v.«.!.«" »iv,'
? ig.v.li. I 6 ,u,vrl
«»I.d.St.Pl.,enu.I.i. 8 »«l>rl.S.W. 4 °», 9 -- 75
Ael.d.Lt.T pl I>V.I.i857vrl.ö.D .4''.»!
«nl.d.St.TrlesI v.I. l 86 Secl.ö. 19.6° »,'
R°l.d.2,.Lrlc,tv.I.i87SvtI.S.?6.a>',>
D^l.d.bk H> 2^ I L<)—
Äi-^kiien d-rL'adt Wiett veri.o L3. s.»/» !03— loi'—
dklte lSib.» S.)v.I.i874vrl..°,°» 122 4 »i^-—'
? breivll vrrl.». 4".», 92.60 98^10
delto veul Iehrc, 8,-8 v il.tt. 4 .,. 9 >.n>! ..5
dl,,to ven, ,la i?iev,,lit 0 4' ..' 5 k .-.n
92.10
9 7 20
99.75
95!7.>
98.5l,
99.5»
91.75
84.75
94.75
96.50
98.—
93 .—
1l 2.-
90.50
«3.50
100^75
97.50
97.75
"^"l ttir«,,,!! «. 4'„' 96'üO
Wr Srchl u.MehIdid^ul.vrl.S.W.»-,»!^
Alal. Rente i«o Lire ... s ab -o»-»
vulg.Lt .Sil..Hvp .Anl.t 88 v «elb 6 ".»! 97 '^
Vuly.>steat 2 -H'r'p.»Aul. 1 LP 2 (Sold 97. 2-
Etsenvahttrrrs t. und «anken-i
Lbltr^siionen.-
4^.,/^^^.^n^io-v^rerr.B. i.ZOI.v. V.D.' sy.'U»
Curse au dcr Wiener Börse vom 3. Juli 1900.
kchlndcnrt
Selb! Waare
91.40
4> ,»s»lSal.8cl7H«r>°tbd.i.ö«J.V.» W. 98.50
4°/»«aI.ilr,.,HvL0Ihd. i.«g. ».. «k.'
4".,l!1eI.Bobr»'rkd»vrr.i.S«J.V. 5 W.
4' »tSal.BodriirrebilNrr i. 41 J.v. i. A.
4-'.,» Sei. üiedcncreLltver-
4', 6 al. Bebencrrbilver K.
4',°/»«.L-„d«zb.b.1,.G.u.S.si>/,g b.W
bette bette b7'/, I .X'^
bette Sem -cbl. II. S. b W. 10 ». 1»
dctteC. c.Ill.'L» 2 I.V.,rI. K. 99.75
4°,.
91.^
vl.—
91.75
91.40
sr.—
Zo—
9 :r—
93 .-
4"»d,tt7.57>-.^.verl.«. 92.50
b",»5>9r.Bodrnrrrb.,7Infl. verl.. ö.8. 102.—
4"»»5rl>lner LauS-s önvolh. Anst. fl, ,fl7 75i
92.40
110.—
99.50
92
92.-
92.75
92.40
91.80
99.50
94.—
100.40
100.75
94.—
98.-
108
b»,»L!>"n'b^^.VÄs,>°u?ö»c.^ 102. 50! 108^.50
«".-'.»Pi.Hypo.te.euv.,. nOI.veil.e.W.l —.— —.—
«--»Bl.chr H>vo.l,,,Irnb i.8i,I v. ö.W.il —.—, —.—
4"» MS!-r. .Svve»h.-k-nban'. vr-.l. ö.95.70> 90. l o
4»» r-i.ibr .Ol,p,Id,k.,>ibanr. v rl. .fl. 96. —l 96.5-1
4--.,Mäbr Laube« u-tarb.eeni.-Lbl.Ä. 92.2-lj 92.80
Ib^P-ähr Laud'icaOnlb Si,b.- l.L.
4--,» Mähr Lear. ane, erne .u r e.u>.
4 ./« «i>cb,räI,.Land..O>p t5.-?!.v e.«--.,
4>'» «iirbetefläiaed.-Hypotr. A.vrt t>.,
»',"» bette b. 1912 lnci.5'r. v. d.-
bette Sein -Lch dich. d.-tle» «.
4°« bete bette...° K.
4-- »1sberösI.Land..h!»,vth »Tln'i.b.S.W.
8-,»/, belle d «le eerl S
t>,»bclt« L»l>v.-rem..Cr.-iI.e..c.a 1k 98.5»l
4",» Ölst rr. sinpecheseutan' verl., .B^ 97.—
«"'»Lsest.-Ilbl s Sadencred.Aust.v.S.V.- —.—
4- j».» b Ito bette rerl.S.Wl IOO.—!—
4--» bei'.e detre v,rl.°.W, 0>.3'9 «'
-neer.Aan'iN- .I.V ö.W. bfl -O
4"» re,st,,rr.-,!N.)ar.Ben' 5« st ». 5. 46. 98.5,1
4» Llbleistsche^tem.-'-r d.-A-iiI v.ö W.. 7^' 7
4 ,,, S, a ceiia erste bstklr >. 6« st.» 1i.l 98.<
4".'» Steierai.irk. Sverrntei 58 st. ö 46., 9« 50
4-'»Lnirarjeub rg'ch.'Bisteheu. iiirst..'
j. 86 st.v.,,l.l6o,r n 10«0 u. 2 U«,> M5
4-,,b/,Ion»eercia-b.7!est. i.4lst.v b'49.!
4"»bte5när,e ». 92.is
' .»..be t. läem -Lb .m loe-st-r. e.st>.> 02 .—
95.80
96 60
96.60
90.50
-3».—
96.40
98.50!
92.—!
4' .°,»de t. libm -Lb .m lüo.-hr. e.W. >09.—
4-"a del,° b t 0 SV-5 LIir.'N. .5>'»Pr. K. 98.75
6 --,» Hrr-n. B.-S.-kl I 27 st. v S. W. ——
!>6.'tO
97.10
97 .>0
91.50
91.—
96.90
95.50
92.5«l
99.sO
97.40
95 50
99.5»
95.50
95.25
99.75
97.50
95.2.1
98.75
103.-
94.75
-» bette bet 0 i. 81 st. verl.,
5-- »h N> bette I. 38 st. v r. 6. W. lol-?,!'! >02.!5
W. >08.-,>,>4
, ,-» bette d,t 0 tu 4«'. st. v l. «. 98., 5 99.7
5b »b tt,Sp rc.I9»,«Pr.i 3l st.v ö.W. 110
b"»de!I, d lto^.--,ttr. t ««Z ö.W —.
b--/»de tobetto7Il.<7n,> 4bst.v. ö.W.
4 -,°,» bet,ob ltoll'. flm.i.iISJ v. 1?.
4-.°,, lir-Il. L.,H.-t' t. L.'st.o. ö.W.
4-,i«'»b ttbSoin L-I.>.5nst.v. ö.W
6^,°.» S»aec.-?!.-S. Arad. bü.',e. ö. W'
6--^ bette m.l«» ,Pr. »W
b°» d.t 0 40 st v il. ö
4- ,°»?perr «rad Sem. b« st. e. »k i
4''»«'» »plrre.Budap 6. d. 16-, st. ö.W-!
99—
94 !—
W.!— .—
98.50
98.—
9,-.50
9'..7 5
-52.4,
»?'-
Zb!"
94.75
96.
9t—
92.50
29.-
S>.—
99.50
SS.-
92.—
St—
99—
I0'2.—
99—
»5 5,1
98^25
92!
9'5 .-
81.—
51.50
99 '.
96—
84.25
98.5-1
>00.50
i.-^«st >e l»4b. ö.W. 95— 96—
4-.»/«U Lec-l i enb c:bl.50-',J v. li. 95.50 9«.—
4->,o eitte 7°'» P. Lb!. i 5« I. v. «.! SS.—s 93.50
r. Sisenbahn.liriorltä»?. --
LSI gat vneu
4"2>B-i.Mer B., 2 t>«u. innäfl ö.W.
t'.,ttub..stk,fl «..lk.io-nIemfl. ö.W
,... v
4--/» b t e .8« stebien vttlorb. ...
4-i--»L>«-a c stnner i.Ä. ch.Buba?. k- 98.50
4-ir"»Sbalc v 8 vat.I SL.I --vst.v 17 1 98.—
4Ö» beste inner-. .50 I. v.r. ». W. 91.—
4'» bette Piber. i 5vst. v.'kletb. k!, S'l 7 I
u.L.»i,.d. C. t.46I.v. ö.ßsS.'! 9»?.-
d Uo inner!', I. v rloSd. A. d8.—
5"„Teineev '-lic. I. s.x rs J.v. ö.W! lOi.—
45,--/« b'tto deit,k4«st.«SW-9S.—
4«»».«gr 1, Re t.-e-inb.-L.Llst.» >l.l! »>-"^-0
4 ,"/»bie.SttN!enicki.',->/»'L.. 5«st.-. K, 96.---!
4-bte. Psenbbri e i. '« st. v. 97.25
4' ---» Ung. -a,ee,nc e'. Aulti Ul e. W.- 95.50
4"„ be te inuerh. 41 I e rletb. e.W i 91.5»
4 --/, bette i-.iuerb
l-,-"» betlö innirb
6» I. verlciber K i
-tS st. v rlerb. K
9l.50
80.—
45,U.5 cg.u.Böawel P^.kvst v.ö.tst i! 91.—
b--/, Nlit v- p -v. 1, Pest> enst b i W l> —-—
4-,a, bei-e -nl» b 42-',st.v rl. ..W!- 98.5»
4--/, betie inn'tb. 8« steb en v rl. e. W.^
4--» dstio lunerg .5« stärr-, vcrl. !..
4- ,--,»btv.S,ni. Sch. ldv i 8«st.v. ö.W eI »en,
4',btv.Cem,Lbl.1--a.»Pe.b,ist.v ö.D. iOO.—
4"'e dellb kr -e i. 5« st >e l»4b. ö.W. 95—
95—
53.25
97 5»
94.
9 '-.-
.5"» Bu lt-tie.rabcr B.hn 1.50 fl sileer l02.?5
4"i» d-Ilb Oin. l-ö-6 sd v. St). .9. 94.70
4"»>Ll .Brob-(iimb.streb.,b v.Lt ö.W 9.- 75
b--„rur.r°db S.l.s.l,-«,d.StiS ö.W.
i' »bktioli.Oin. 1871 irie. Si iS.ö t
8--,»bet »>Ii.lriu.IS74lbio.S».i S!eld
4',.,»d tlefln,.189, BIN N.§ lber.. .>! 91.30
l S.ö W..—
78.75
97.6-1
97.5l>
99.—
4'-»be ta ttw. IWi 3-8>Ptark
8--,.be'tb lkm. i vni l dl». 2t. 1
4",«y -Rarbb-Hii-! >»->8,kie.L-.i ö.W.-
t"st bette i'm >867 Ib,». St 1 Siib r. >!
4" »betld Eui. i6<7 -dtv. St.) S g-r..—
4 -»be te Sm 186Slbi». se.i.. ö. We, 9 7.50
<",,de!t° Snl. >891 (biv Lt.). .ö.W.^ 97 10
4°-»b 11° ilm. l8!>8>rt» Lt.t. .».W.i 96.80
4, ,nl.0.iä.>8i'.>i->- u io-uifl.ö.W.,1
4 .» desto 0. 1507 1-,-iafl ö.W. —.— —.—
.'ttstnstirch.'Bar.'-erB '5-106.2 ö.W. I»l.75 11 I 2 .50
4 '," »Krn-k.öi.e.iirr.. l.'N fl. Silber, O-l.50 ,01 .'5.5
S8.80
113.-
98.40
l04.--s>
102.25
lO--.—
100—
> 00.
95
91.-
102.65
9-.H0
-56.5-5
94^80
74.-56
9-! 40
98.-
»9.5-
96 50
98.'40
9c!.80
.e.--,»b t e ll. Sni. >871. lb» n. s-lder lOl.—
4",'»is»,l Lile.Idie Lt.t.
4'„ bette S-n. l-«>I Süart sblv. Si).. -!
4-'.,»dette- ö't.Itt.>ä.i'-8- s.'övuu.l-uu-fl.
4a i-,, »st.md..L.j..st.lk.-Ä.Li6-,4:»«S.-
4 »L ub-Oj -st.lr.-S E.l864
4 »steob>n>Bor6.,r.li 1888 ldiv. S' ',Ib.
4' „--lt- ubir -st,i-i-n.Lb.'l0»,lN<-<-fl e'W. —..—
.8 »ö!e,d.lcst9e'.!u, öslcrr. 'tNa fl. Silb. 106.6->! 107.-70
.' »b tle l^t. 0 200 fl. Li d. l->5.50 ,lS.5->
I ->3.—
90.80
93.75
95.—
,13—
4 -1 B5> ni elpelbrlei'ba !l,i..'7st.v lt gr/v',!
8',--,»B7hi„ >'nv,'thstb..i N---,.st» «:. gi'jjst
4 Shu, Lcud.ib -steiitsäiuld .ii.ö.W. ü»'!
kÄ»««»srri»'N-^
4--,, bette >»llenb..»äi>ld,ch. 78 J.v.a. 8. 4' 75!
x:N.:!:ix:§7,L'.8.l.;.Li-lrL-zh!r
<» b.tie IN 6-1 st'bren vecl «. 97.25^ 98.25
'' >» «.5 i^nbren vc,I. ». 97.25 98.-26
2b.,e'nl..Bab nere tib.i.bl I. °..vr>.. 1
I. a>. I .sto fl. S 78.75 79.50 4 "/»Bailn 4 ana lä.» 2»n,I00N.I0.0„0>7.! —.—, 94 .—
2--,--»>1«l-t-Bebkncrebitt t..84st.,.».W 76.. 4 -i--»-k>>e Pr.-?>.-ng.L.I0«0n.4«0Mt. 118 6» —.—
2-.'»tt .Bcbeneiedb t.N4st v S.800W 89 70 4 --/»rSelscst Lrealbedn. 400 u' 2 N 0 --g. 94 .—- 95 .—
4-'«errb..Jns,.ö.,.l9ers..Ul,.»,.t.,V»» 5 .— 95!50
belle Ln>. 1874 6 .t 0 Mark... ..., 25 .—
4'»b«tt» Sin. 1680 200 u. l->lt«fl. Lilö.-I 95.50
4 »',Lst«äl. Loea b.ldiv.St.). .ö.W5I—
t,--,, Lstrau.strtebl. Cis nd. 80» fl. Zilh.''i02.—
8 '-,,tl .Lur. S.lS I6»«,gna,i.8NN,3i60M.8 89.50
4- -»fle 1 j>enb.»Gabl-r,nw.ir.(b.Tt tk?! 98!25
4, »Lckineeberg' äbbS.-OI. 4neu 2000 k!. 94.
8 ».» L'ertseilcub.-Tel. '00 strct. p r Lt. 4V2.—
8° »bet,«. ilm >671 .--00 stre«. p,r St. .—
8 "!', tk ts. X. ttn, ".4 l- 0 str. r--r Lt. ggii.—.ZS 4 .—
8 ".'«be te.ttr .'n,«, g:n-bi, 0 ,ii;r.rr.L,. zgz.— 095 .—
z--.»dril -, iim I 6 N.'. ,di" St> lN 0 Mt.- .— ,—
5- -,, b tie. I lrni 20-1 fl. Gelb. .124—,,
.-,--» belt-,. ll. k-nl ,674 -200 fl. lNeld 124 —1
.»-»deiloOönii-n.Rol.sterl i.',--fl löelb' 1
4" „belle. 071,. 1863. 4,10 u 20 ,«>M, 7 k 4, x! 1, >7.—
4 "„S>tt-s.''nl!'.'Winteib stb.?0Nu. l0,„>N. —. —! 9,i.—
-7 .stö-ibv.. 0 l.st -ii.-stu.t, '-r. rr. Lt 318.25 32, .2.5
,»,» tz-lbb..S.Arrll.cet 500 str.pr.Ll. 818.50 820.50
6°, Sübb », 4. 200 fl Silber cber lSolb —.- -'1L9 50
4 --» Lilo'e Slesefliq <00 u. 200, Mari ,118.25 ,09 25
4--!', L)'N-'bb..B .200.10008 .-00011 s. 95.80! 9«.-
6l>,,Uiiear -ga iz. lt s ». I670.2N0fl. H. l„6.95'iO'.25
, ,«,'N. 00« st^.
4 ",»Unt,rkreiil r 'Balmen ldlv L-.)1 99 50 >00.—
e->-„st>alln 4 ana S.,K 200 ,, 00 n.i 0. 0„ 0 fl .1 —.—> 94
,, Schluhrur»
-l lSeld! Waare
5»/« «tkN Pette°b..!L-r..N 200 k.
'/» lvientr Localb»hn,il.-ch. <«« K-
4 --/,Wed 0 LN-PrachLocalb. 200 ll.I««Vfl.
4°/»?>bd«tbalbabn 200 und i ««0 fl.. —.—
v. Lbltflatlonen von sonsttgrn
Z-ranSuoit-Ntttrruehmnngrn
4 ',.°,»»«bria>.k.u.S-el 0 iiff..« ld.Lt.)! 98.60
4--,,Budev. elettt. Stadtb.-tl.-G. 2««!
und 2000 k« ..!
4°/,«ud.SIe,isi..-r.-» m.5»/»rr.(b.8!.>! ee.—
6",»r..Tau,bl chifl.-öl 100 und '2»-i fl. 105.-
4--,» d-llo 400 und 10.000 Mark
» 0 .-
98.-
98.—
105.50
»0.25
96—
99.40
95.—
94—
I'tS.
109.75
bett«, >!m. >880, 10» Matt 107^50 109—
5--,»Ll°nb. öfl.. lt. 1881, 500 fl. Se d>—
ö<-,»Llord. ö-t., E. 1882, 000 fl. Ge-b —.—
4- ,i>leud, öst, it. 1884, 000 fl. Gbid!—
4->.Llalid, ölt., E. 1887, 500 fl. Olald!—
5 "»bei le, öfl. itni.> 890,1 000 u. 5,100 p. G.-—
4- ,"/,Teroiite!riLecalv.-A.-Sen, u. C°., üli n)ie>rei und
Dia kh -L.-A., '.r'N!, t'N't, u. u. 97 .—
kangel- bohm.Cm. L90 lr. 92.25
4 ',",vMonta.'gr^. öftcrr. a,pini'
2500. Arcs..^ 97.-—
4" Tirgelgun -A. Pr.—
sir»WS'»l«SL
5--/d 4»-I, '!000« l-'>00 «... ji —.—
8'«Lle>.i,tze ikijcn ndustiie.. '200 ü, 106.60
58»Tr-'.!e.,W st.187,-,,',«,-sir.—"
5"»0 t o.G.u. 1880, 5, 50 str.L
bte. st-n. 1888 ,5 >0 ^r.,
bette.ltm. 1889. 5-i.>i,r.-
'200fl.-t>
2-',0si. S., —.—
'500fl.«.^ —.—
2,-0 fl .»
200 fl.».!
96 .—
11-2^75
107
, „bette,ttm. 18-90, öaestr
5 --.»'tt, iau-tü.u.Bl!.-«., E. 1894-50,1 fl.
Bebcr^e.Wtt'-Lche.Ett58.,ai,ö>fl.'7-.. r^,
„.. .1889. 2 11.— 285 »0
De,> .ramps.« 1 10 Nfl.SM.l°,'»°bi,k>/,,—
T:niu 5Ie.,.-L.V.187-,i>Iu->st r.W be-» -;'-^
Hnpotl >8 u 8 >r-Sckiv ül-i' fl ö. W. 1 '» 28 7.50
-Lrie.erLtabt-A.l-l.elNUfl.0'vt.4'.',".»O7-,.—
Tr-e-st.'i Lt,d -A.- «Ibe 0" fl ö.W >'»- <«,—
Serbi ckie'Lr.imieii.« 51->« stret. 2'»,- 8.70
rür,'.,a>kiib.,A,ir. L.äieogiiz p.n«. l-> 6 .-
Bubavest-Ba-l.a.-^
Cr d.tanfl I Hanb.u lSe-u.lvn fl e> 8 .-.—
Starb Il'e
stnnsbiuler S-adt-tln eben 2« 8 .ö.W'.
Kralau r Lo teile- R- lelen -20 fl ö.'W.
L iinalbee Präin en An rib- 20 fl ö.29., 4 7.50
Ll n« Lilg meinde... 40 ll.ö W >1 3->.
Palff... 'e?"
Not, n Nr-u. ö'st. B. ».. >«v ö.W. t l.»-'
Roiheu «re,,z ung.» v. 0 ,!. 8 .W.' -» 7-
Rübe',Stlj ung
Sau, ... 4stN. -tt'-t.->, 75.25
S.i jl ur e Priin.-Anl- rn 2«fl.).W-- 00.25
»t -flenel« 4-!ft. >5N >03.—
Slani?. >Lt°dt) Pr-An. 20 fl.ö^ 0 ., 80.—
tOalbitri- 'uvll.lrA.l-fl—
Wt Son,munil»--.v.st.l87> i»a fl ö.W. 308—
Bewinnfl Id d.8<-/»'9'k ,L-b d.«,-cr. N, 2 ,.—
bet, b tlo. Gnns-lon t-,--« 60.—
Se.i-i.lnflsch d 4 -.»Pr -Ich.» un, Hvpbl.- 23.—
Traubporttllnterurhmnngen.!
Ltl-t: !i
Tln. i» tl.
,«!>r>°",uug.T», ch fl-lLes.ioofl. ','8.—1176-
Äui g-! p -fler liiienbaliubvvfl.le«. —, 30?>
BalL»-1 a razrr lt.,P.'Ä. 200 fl. 20. 403.-
Bau-u «ett-a.St,b.> 1 .3009. 2 -. 5 »>'-->4.—
„„.. l.L.3--0.15.—.29?.—
Lcrr 8 n.d.ö.e. 20 »,st B. 80--.'» lil. v. 200 fl v. U. 0- 2 .— .1181
TöI> 0 u.Tam.-iichi. S 500 fl. llM. lg —,<59 —,
Lux Beb ab. S,,v. 4-u,K <7-s.-t> fl. S.^sta.—
ste e balid« öierdb. 1000 fl S-v? 294..-,-!
stliaule- lil!-uba!lN.-hr.,»1.2»üfl ,6 —>-.31.
stün Iirch. 'Beic'e --.nsd. '-«afl.lS.SS» >.,1>--,
lLlalSb.r, dabN'G, Pr.'.-I. 2--,-fl. 14 .—.j
deio SlammSrt.'200 fl 0
Kr°,,rr. E. u.« rge -S. 200 fl. '27.—i,n2fl.
ttadb..Oilb..Ä. I-b Rlfll) 100 fl. n i' -O—
ueschaa-Lberb.rg -Ei,„b.'20«fl 10.88-/»,3;6 60
Lemö.-Siern s-lib lt s. '2lu,-st. 27 -i 6tO.—
Leeben-Berdernd itileud 200 fl. „I.—!!.-stOO
Ll-bd. esterr.. 500 fl SM t0- 7»k—
-5i°rdmeslbab0, österi... 20«fl. 23.—i!t6>'.—
deilo >i,. «. 20« fl. p. v. 2 .-,.—!'<
Rerdlu. Tai»,'s lbäst.-200 fl. 0,—
Lelterr. OmNibu» «elrll. t.W». 0 >»' 7 -^
Lflrau-stllettand lt send 200 fl 40 .—<0-—
Preg-Durec ltisrud. laofl.abg.« -- >02—
drtte Pr.-«. l 00 fl. 12 .-264.—
R->»d.."abl) Prior.-« 2->0fl. 20 .-,,395.—
Tannealbe-E Ist.«.I .8 --«,"1 0 2,6—
bette bete 1». 0.'20vfl. 0!—
Sa 1 ,lt. u Ira-,. l5öl. 2 N 0 fl.' 2 v.-,- 280 .—
.-.tt-S.'B.'2S«N l.n 0 „fl.,o.v.zr. 3 l.—,662 6>
S ldb-G ü 00 str.l' 2 v 0 fl.! o.I7.Jr,2 —i!> 1—
Lübliordb 2 0 fl SM. 18 —'87 1,—
T a'.no« lal läi-b ,Pr.-« ,-, 00 fl 40 .- 86, 1 .—
Tr,», ueu- Wr, 1-r -A 100 fl. 1 «.—. I9st.—
Tr-« ,ne,.e Ll r, S--rl 100 fl 2.-160,—
TrauSrorifl.. a. 0. nbg 1 ,N 0 fl. 10 —:, 20 l>—
Uliq. l-lal. l-i end ,kibe,2ao fl. 19,88',->» t08—
Una -Wknb. lR -S.) rosfl 19.78-,» 426.—
Wikl, Pel,d.-Wr -5t. 20 n fl. 10 .—1 —-—
«-.lr. Lecnlba-inen« 20 ,, fl. 0 n —.—
-Llaatt iieub.-O.-Act. -uenuhsch str, 6,133.—
254—
'23-5.50
74.75
109.-
14.-
' 100 .-
!3->.7b
66.50
72—
49.5
132—
I83.5>,
12.51,
Ll.—
60.50
I77.L5
«1.26
>85.—
38-
LO.-
6L—
L4,—
478
8075
«07
406.
-90.—
»815^—
32".—
808.—
tio-
8110
1137
76t
528,—
7t.--
367.50
,5.33.—
2450
789.
162.—
,74
884.—
>83.—
266.—
40-1—
286.
Tchlußcuri
' 2-10—
663.50
-17—
.373.—
a>70.—
I»st.- 204.
- 6 ".—
2> l-
112—
4.30
I,. Zanke»
1
>35.—
281,25
005—
371—
.- 12 .—
962.60
264 5
L.'bt'
D-v, >n Ast
«nale-österr. Sank.. 240 ». 16.—728».25
vaukeereia, W-ener.. 400 ». z^—,6o3,—
Bobenc.»«.. a.ifl.lKOfl 40,,E ,st,8,--, 367.—
Sentt -Bobe»cr.-B ,öfl.. M9 fl 80.— ',10.—
CenIr,-Hb1-,-B-> lU-S Le°rc. 00 <,fl .00.-35--.—
Cemm rc.-'Bai-k. Pefleru '00 fl 1. 00 .—, 2640
er-»..AoN.i.-c-.L« >6« fl I>.17. 86.—'1687 25!r8S 2 5
Sred I >1>anl, una »va.. '.',>6 fl. N6—,717,—,719.-,
llr.-JeN,S.l B.,V.u,Sff,A ln>ig 14--
Dcpenleubenl, a'.igew,. 'e00 fl,' 5 i,—, 4-28 —it.st-i—
It-comelebaek. böhmi <1-e '500 fl. 80 .— l8->0 j 1820
Sicelnvtci'enk. U-S-r, me 4->0 A. 18 .—1,396.—,4I->.—
»-reompiedarst fleier:n«rk 50,1 fl. 8-l.-^ 59>>.—!5k16.—
Oöceu-Ptt.« s., n-rd,öii .',„n fl. 7-,.-'i 14'-', i135
E.ceniplr u.Wecheier -.liug.t ,-11 28.— 4 7».—-«7 3-
Telij. LirttkN Huv.-4'-n! r -, fl. 0'5.-,7>2.—'64 4.—
«al-t. r-nl f Heub. u. st. 20, fl. 20 .— 356.—,3,71.-
»lto- u. S»fle-r,, IWieu.r 2N-- fl. 27.-- 475.— 485.—
Hnveth leubeflt, ist. 2-10 fl. 8-1",»s 9 00> 90,— ^2»0.—
»'l pettlekenbent », g I0,ifl. s. st. 20 4 43— '4 '.—
2 reak..ll 0 ->. Lenb. rvv.-B. 1006. 11— 211,2 1 3.—
LSubrrb.lnt. 1 strr.elchlläe ?nn fl. 24— 433 —434—
Lntb,I.B°»n u.i-vrv.2 ><>tt 4--'»!r.S.— lttl).-- 101.
Lemd.-U. S»r.-L'°nt. Wr 12 .—>—
-Merrer'. WeäiirlN.-fl ». 4'm«. 4 ,'. 760 .— 760.—
Lrfl-ung. Ban: Itn-K. in-il.ie-ttk, I728- 17.34
1lni.rants.st--b u.t' .« 'N.I0--fl.l'5.— -79.— 1,81.60
1Inb.Lenb.-C-0'r Lparc. »00 fl, 0 .— ittiO I I I-i-
I Te':
Duare
b322.—
326.—
«ISO.-
260.50
L?10.—
44LO
48ÖO
«300
,600.—
-192.-
!215.—
22».—
490.—
147—
lü7.—
360.-
950—
960.—
! 2200
2400
ÄOO.—
580.—
!
400.—
183^—
164—
24< 50
>264.—
294—
Lerkehrilank. allgemeine 140 fl. 17.-
Zivnoftentka banka... 100 p. 14.-
VrrsicharungS-Sloktalten.
rttv in ik.
Alliauz.Leb n« .B..«,-S. 20 .,sl. tt',.
«nlee, bett» S 0 ,ifl .>00
ä-ealrur. g»a,I00vfl SM.r0fl/,S.fl.l44».
„Donau", isl.Ber-Ilh.-lll.-G. 2 »<-fl. 2, 7 .—
»Foncirre", Befl.8rrs.-Ll--».3-7l»k. 8-^
PNg. 11. Rüste ,t1.,K..Ul'g 10—
„MerlU' -el ',.5 u.3:üä°. s.4-70k.8'2—
„LeN.Pl>.,ni,".B« E.i8S8l--0fl. -1
RllSver -llles., Wr, 200 fl. 4---N» s. «.—
„Leruiirai", Rüstveri .lSei. 8->0fl. 00 .—
Uns.-Beri.-l'jri .i. sfl.al,g. 2» 0 fl 6«.-
Wk. Lee.-u.'flen.'env. «n», 20« fl. '20.—
Wieuec Beriicljeru'.lgS'G.s. 200 fl. L-l.—
m. Jn»uslric-Hnt-rnchn»,nfleo.
Legte
Die. ln S.,
,,Äustri,i".2IS,d.fl. 0
Baugeselliib.. allgem. Sil. 100 fl. in
Bangt-, d I. a.BeaullkN-B. I-l0fl. I0
Bauv.ttenl, ui v r»l it rr 100 fl 16
Bi rbr.. »1.». 1. cSLellenh )l 00 fl. 2 l, 7^''"
Brilm r«clbr,».MttO I.' 2 »u. .,a.—»84.—
6 OI,—
0-29.-
250.-
402.—
' 220 .—
216.—
3800
990.-
640—
107^^
780.—
640.-
887.—
59 z'—
624—
490.—
156.—
680.—
7iu!—
269.-
312—
2 80.—
856^-
<60.—
ö-li-lfl r Match „eili.-!S I in 0 fl. 2 »!-! .536,-
Brü ner L>.a,>erwerl4-»ei. 2 -> 0 fl. 36.—^^-630,—-
Brül-nerLelliv.-.i. S. I0vfl.» !!,—
Br.x'.r kobstnb.rgb -Gei. 100 fl. 32 —>0^1'
-b»l n r Breuerci-Ä. G 100 fl. 12.—220 -—
Dliuanl'.t Liebe. A. i». 2<>0 fl 90.—1-,30
1 rgbdy-'r. 7 li.-u Ill-,!i d -lS. 10 ,>fl. 8 .— >^-—
1 L senb.-LrrtrhrS-LInst.. öfl. 1,1 ,fl 22 .—-.489.
be I-« l» .ul'g.'-- 0 ». '5,1.—-n50—
S,leuba!>i».ng.'Lelbg's., 1.' 200 k. 2 »,—.384.
Stt.e-uubl.' 1 -.'i- s.u.'hg. S. 100 N. S— 1' 80.
Sieltr, Sie,',, a5g sil ir. 2-10 fl. 25,—st-59.—
bette liilcln .l,' 2 ---' fl. 82. —!,> '2<—
ötttltr. R- 1 »., vereiuigte 20 al. K rv -velr. 00-> ->. 40.-- 1000
Sasg s., allg öi.err.-ttug. 20--fl. '200.—! 875»
».-« »--uflr ... e!..llrr.iuufl.,>'.'gst.,'>n.—!i960.—
Oiö ler Br tl 7 r''l.Ä -lfl.' 2 "-> II. 20.—!i'3'2>>.—
»ran-S ü liier fl. «. G-' 2 »,-k. 10.— —.—
»ra erfl..Br..1 .7»afl,8'>.—! lOHO
»raie, Wegg il-u M.« '».4000-44.— .770.—
»ilNttuObr. ä,'»..rfl.-°i»er.'-,-0l'I.'2N.-„!530.—
c en erg r Bai oueu sst. 40i-.fl.4il.— >680.
54« -A -»., I. Wiener, l '20 fl i6,S0-> -.-
,.u-l,ib»n, .Svir.u ch A.'A».t,.»,K.82.— st'83.—
st t iv'l.ncreiu.Lvcb., I. e. 2 '' 1i.'2'>.—^^,610.—
flai'eilleulg'b.aall-u.s -st 400 K. 30.— !485.—
k e-niii na>e„erL'Mll.i'.W. 11'ufl. 6 .—-ilbl.—
ken!g«,° erSeulll r- 21. G.400 fl. 40.—,810.—
La-tte litij'r.flSbl Il-3< mp. 1,10 fl. ü I——
L lpfl -L nd llb. st -'2 -». 2.-0 '5. 4'5.— '700.—
Le 0 '»,l -ste'v 6 »-bal.. 21B fl 12— 25«.—
> Irüiig r'L ri'U.r i, 100 fl. l->,—,802.—
Lluzcr A:t ll -Brnuer i 400 fl. 12 .—' 20 O.—
Lsbo-iuerst-ut.'r-ebr, L.-A. lotzfl. 32.—-!—
Locomeliviabi.-fl -8..Wr 200fl, 48—^^885.—
, bs L-.-l Lr.-N. '200 fl, 40 —.750,—
Michb .--st ». v Bea b u,, g
Lbuillier
L u, 1
l'Ztz sl. t 6 .— I
dllo.i. Lrezv. Panel u C. l-i-1 fl. 3o— i70.—
.M.'ttepele", ^ere>v«fi. 8.—! ,88—
Mo.itg.'.'.v.g st -rüenl'.M 2--0 fl. 89 —l 13 >5
die. bstrri.-alb'ne 10»fl »0 —1,89,75
R-bra.i-'r lLis uiuiuNr-» 200 fl. 0 !!->'>0.—
Rk!- 147ors.'-i!°z »5 -g.-.—-uiö,.-
Rorde. flohlculo ike- Ol. '2-,i fl. o-s.— I 1855
?!erdunl.°,'i.«°hl nbrrgb Ipüfl. 10.-628.—
L eru. .i--tt.- u. Ä -21..». I-- fl. 12.— 210 .-
Lel-stnduilr e-Grell st att 200 fl. 6--.—,!—
Pe mees r hri-. fl. n, P. I -0 fl. 23.---!izg,—
Pose, rS.'t.-'Brauer e fle 1.5 fl. 12-2.- iggö
Belbihb,l-",Lieg.l,,r:A6'. 2,>--Ü '26- 425.—
Potte- d.B u. Ziv r. lL--fl ab.l 11.8.—,-uo,—
b,r° Prior.-'Urtttt-. SS0 fl. 3--.—,
Pr>lger Ti'c>ii»biifl.-»,s 20ofl. I 2 ii—
Rtt i i-«i'Sb.S«>
'Üiim.imnr -L.-I '''
>800
Ti-cui-ibllfl -S,! LstOfl. 12 <>
.S.1.rri,»«00L,ö0.-!,,9^„^
öi ö'm«!l50fl. L0.-1,i^„,
.. re ellsch. '200 fl. '24.—. ,-go.—
, .2",z-b!k,t-W. 200 fl. 2't.— ,313.—
La1go T'-rsliier äi,il'k -B liMfl. "g-gg—
Sie,,n-r ng rM.'U W.-st, 100 fl. L«.-!!gpg.—
Sterl tt->->bl. Pri.u.B.» loofl.lst.-!4.32,—
s-° 1 ö-e «LoiiN '.ÄSs.Glaas.t^ik 3» 62,1—
Lcpp.'U.M V.'PH H u s.100fl, M.4.- 7^—
Dri a l.fleh ene.-s 70fl. abg-fl, il.—' >> 6 .--
T r!.rabreg..K.200str, p. 1 .str.lN.—!»gg—
ll 0. »ll Sebtt»',r b. ». 100 fl. 0 ^^7—
»Utt -'Ban-e c l'.tä't. l«0 fl. 12 .—,»» 3 .—
ll -ilN-Bauu-al r-al-S,. 1u0 fl. 14.——
llaen S,.u. LI-,-i..».i. «00». 0
Bareser Sie inb.-«.-». 400 K. 28.— >-il.—
Brttlcher-ll-'-Nlflttv.Pr.'«.— —'-ggn—
Wa6kli1ebr,!«-9ci., istcrr. 100 fl. 8—!z.5i,—
Wagg-fl'Le. Oller. 400 L 70.——
W°g0.--'ciö>» 0l g i.B fl. t--0 fl 70-, „ob
«eflbehm. -t-ergbau.«. s. 100 fl. 14.— --zg.— .,
Wiener'.Oll g ie,,sdas!.. IN0 fl, 10 —>,zg— ,6„.
L- r'- flle.l 1 -u Bang 2<-<-fl,60-''»l!. 3<— 707 .—1713.
Wiener.stc-iuli,4-»., ersle imifl, 12 .— ,37 —'236.50
--u< 1 eriub»''k!e ttes^bl-HM. iny fl., 6 .—zzö..5itt2tttt-^
200.70
96^55
118^75
242^55
242 «5
91st0
^!eo
142.—
1355
470.75
270.—
826—
I87Ü
224—
220 .—
935!—
1975
485.—
2' 20 .—
1810
z^z-
816.—
1680
847—
834.—
521.50
76—
420.-
293.-
225.—
198 .-
280.-
817.—
600.-
352—
960.—
1015
286,—
1917
stuck. rinbuür>e-«.'B,uug 120011 ISO
Tkvilcn.
Ainsterdam 1,100 Hell. -»u d.n rist» 3-> 200.60
. l.4i-g,rr Lichien. ri«» fl'-i-l —.—
iriü.lk lOo stran.S. -i»'»4 -! 96,40
via» 4
„ längere Licht n... riei» 4
Teutich,Ban!pläd s.lOOMarl»i!-«'.5-'.,> 18.55
80
242 40
.. läng. St-.len-i-'».5--i-
Lbilde» !ür 10 Ps, Sterl... 'i-k»3 "'742
., liuaeie Sichten... rill» 8
Stew-Borl sür IOO Dellar«, ri,'»5
ütäl.Ban.'pllbe für lOOLlre r>°t»5
„„ längere Lichten riet» 5
P»riru.!r.L°nki'l s.l^Frc«. ritt. 8
PekciSb.ü.r-i'fl'.TI.s >0>-R-bei ritt. 5--»- —!
,. lang -s .. riaab-', —,
stü'-ich u. Baiel-ür I„, ziancs r,tta 4-,,^ 95.
., lingeie L- Hleu.. iei. 4'-2> —.—
Sch»«> er ,Llätze1ui-,-Zilbienritt» 4-95.90
„' längeres.'.>t.ri»:a4-'., —.-
Vi-Illten.
»a! eili.he Mllu b,iea!-n.. per Stäst
liäi!,ri,, 1 -e 3 >»>!-,.-u.'uten.. i,r Lllst
Le,' rr -ii 10 8 fl -Solbstück- rer Ll.ick
2„.strnu.«.LIückr ler llafla
20 stiäner-Ai-ücke pr. v.
Lii-Di- r L-öcke der kNst
2 ."k>,L-a,-e r»
--
90.90
96^45
S5W0
11.3!)
11.38
Ek °^! 2ü!70
Rns^lb^i^äiubel's-rd'tück- per Ltt-st—
. per -tüL 84.1S
. rrr Lt'iük-
Kvdes^.'^nr
T'.ir't ch-' g. 44 ^».u 4-—
Varia rb>'rÖ''?en-rLev.j.rhalrr rerLkück ——,
D'N'kldc Ar'g 2 UendaLn 91. 2- 9 «i.TS' N ivN^ank. tkkrr.ts^e.. 15»9 fl. 15 .-.— r«zi.— »1,»
Tie «ot.r «,< borse drrflehcn sich In »roneutvährung. Die Netirung sämnlt' er «ctien und »er .Diversen L-se" nerslrhl flch der Stfl-r. In deu^
leuienben öfl.-tt.n sur s« fl.. die «, «'«^..^de^^loldEBllven «.o «ü- Aran
UwrechuungSsätze sür Zinsen: I fl. «. W. ob. Silber-- 2 «.. 1 st. S.-W. -- 2. k. 10 H., I >»> bielieu- 2» «0 H. 1 Mark— 1 ». 18 H. 1 Aranc ob, I
Lira-
SS H, 1 Ltv. Lterl. 24 'e.


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 14 ]
lisenes V^iener 1'LsblLtt.
4. .luli IdOh.
Voutsokbs-Volks-I'kostei'.
v«fL», Uhr. Ende vor L0 Uhr.
Grstspiel det Schlirrseer B»uerath«»rer».
Der
Protzcnbauer von Tegcrnser.i
Grvtrgrpofle mit Gesang und Tanz tn vier
Lcreo von HLM-MiriuS.
Der Bauer vom Verghof. Willy T'rnberger. s
Dolfgav-.). Joseph B.rgcr.
Lathrm.> seine Kiuder. Anna Dengg.
Li-l, 1. ThereseDirnverger
Die Barl, Dirrhschafterin Anna Neil.,
BlastuZ, Unterhändler.. Sigmund Waaner.:
Quiriu, sein Sohn... .Taver Terofal.!
^edl. Iägerbursche... Georg Schuller.
Der Psarrer keri Niederrneier.
Nort^s,^.. .Michael Dengg.
Hepp, ... WiM Schell.
Lenl. I ... LmalieRiedlechncr
«Ä!' l^ ßo"ma s'ZmidkoNj jl'm Fvllr ungüvstrgrr «w-rvvg .m
flronj, I ... .?oipor Scitl.
MuckI,/ ... Josckh ErU.
kreiosrrc>>i7S:
Tonveistog den 5.: „Der Mein iddouer."
Fr itog den 6.: »Der «nigestovei e.''
kaniftLg den I.: »'s Liien von Schliersee."
Sonnlog den 8.: „JLgerblut."
I»
S»«r» ü»» ^rrU:
K 30 Kremer-Tag.— Coriandoli-Corfo. s
Um 9 Ukr Abends. Campo I. Um 8 Uhr LbendS.
„vrxUeus in äsr vulsrv^slt."
Br-llstLndig neues Programm.
Eutr^e SO kr.— Kinder LO kr.
10680
Cassa-Eröfsnurg 4 Udr Nachmittag».— Ende 2 Uhr Frith. -MS
iL. iL.
Heute Mittwoch den 4. Juli, >/»8 Ilhr:
Mingkamps-Eoncurrenz.
Oirosie Poule:
Kara Achmed— Dan der Berg. .Hitzler—Aengler.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Vorftellung fz8 Uhr.— Beginn des Ringkamples Ud
l08!»
X. Vo1^5§Lrteu.
Lsstourrnti uuL llLks äodsun LoiLI.
TsIspU. 3202. IvlepU. 3202.
gsllts Llittrrocd X—
Zsmtnrr-Lieäerlske!
des
Wiener 8üitgerbunl1".
> N''
O O ÜXI'01°
der k. u. 1. RegimentSmusik 9tr. 64
isnisek-Ikearer, I<. k. ?r3ier.^o,.g^zj, LLcdsell-VeimLr-LisellLcd.
BurlkSIe mit iScsai a
F. Radier. Muü! r
«n-ang -/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
' von Joseph Bayer.
Cajetan Bäume!. Prlvatier Hr. Fischer
Lmalia dessen Gattin ..Frl.Dtetze
^ ..
Lebmann
ischcr
Frl. Marr
'-r. L-eloch
r. Petza
>r. Hari and
Leb chmidt
Beginn des Concertes 6. ter Donräge 8 Uhr
Linrrtit so Neuer. 10637
sKi.^ X 8.
Ds.nlL:ss.^nn.
§-
Nett:. Stubenmädchen
Fanny, Köchin Frl. Le
Rosa rde rndorf Frl. Fi
Kalb. Beri'dorf. d. Tante. Frl. M
Dr. Haller. Rechlsnnwalt
Desiely. Bierbrauer...
Wenzel, dessen Sohn..
Kandier Hr.
Refi. seine Frau Frl. Lb^rreirer
Julius von Kttng'r... Hr. »loirn
Stk'ckS.Agent e.Lbe sebureau Hr Kne dmgcr
Bocks, Ag nt e. Reisebuceau ->?r. Tu chnl^
Mademolselle Justine... Frl. Birtner
Capitän Cdanteaa.... or. Rorini
Ein Piccolo ^l. Oser
Dabuschka. Beüherin eineS
PilKnerdicr-PavillollS.. Frl. Spann
Schulze, ein Buminler.. Hr. Gcktte
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleden
v x» e ii'e:
Donnerstag den Z. bis Samstag den 7.: «Li<
Pari er Weltausstellung 19l)0.-
Sonntag den 8. NachmNtagS und AbentS
..Tie Pariser WeltauSstcUui'g ldOU."
llsüeit.-llvZr?. ?s2'-irL iü krm
l/I. 6lgrel< 47, tue 6s8 ^caciLS.
2iiriuier von 6 I'ruves ans^^rirt-s inol
i)o1s. ol.dur»^ nQck erriderri i>>ü1istüol».
I)n8 Haus liexi L'^visclieL Oärt^v» iL»d.s
ULr.^nssteUnnF. »teur cks ^rio^npks
NN.1 tienL öois <1o Nonlo»ns.
reiLlinster Urkelir na.!
8. raolae .?dUo. vom Xlr»ri KIttsr^
8ioU vorLvui^er^sv.-
8!6.n V1.
Veneclig in Wien.
Awang 8 Uhr.
L>rpheus in der Unterwelt
Llympisck-rarobistische Lperette m t Tanz in
drei Adthellungea und cinem Boripie'.e nach
dem Fran^öftschtN. Musik von I. Lffenbach.
llpLnia-Ikestei- imltiiei-ciatten
Anfang 1 Uhr.
Der Kreislauf des Waffcrs.
Lebende Photographien.
Anfang V,7 Uhr.
Parts u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
-^pena in llalien.
Anfang 5 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
^ e»rli»»Lvi» 8iv
illufir. 'Arngronranl trr
ILsLl-QlüLlLMpsn-
KliiternvUmiine 104S5
hh i«r>. VI.. ^VnUic„»> 14 V.
Billiges, schöne» richt odne InstaNali n
u. Aeiadr. cherbronch I>e?otel:Resus
I., V»»rI»p1»tL S
trüdvr I.otUrt0L^<7r»v»»»»o Sr. ».
Oesodlossen.
u. neue RibiSmai-m., hell. rein, feff il 68 kr..
Aepselmarm. 38 kr. dunlle Apricosen Marm l
54 kr. pr. 1 Kg. ofier. Herman n Dauss a.^
Prag-Karoiinent.:a!. Alles garant dan-^
bar u. rein. Nicht conv. retolir. M»ndes:«>
abgäbe ö Kg. von einer Sorte. i
HvrLlv IKIttvool»:
4^ O L7L <7!
6sr k.«. k. hlil!tii!--c!si,s>l« Uss In5.-Itex.
Il.riux «n
< okars »Nil »MotN»
ttv. 81 von^
1-s rshp.
luk neibereit.
Die ^i'gnkfuvtei' 'l'i'gn8port-, Onfsil- unc! Llss-Vensidienungs /Xetisn-
Qesellscdgst in k^^rsnitfufl g. !^.
llpunllvspitsl:, k Leasmmt-Ksi'sntikmittel
5, 000. 00 g übe, g z,j,i. ziLtk.
1 Vensiokenung gsgkn Linknuoküiebstski.
vitz (ZsssUsoblatb vsesiolrsri
llvdlNnr, .laivslvn, K«lU, ertlipnplvro
rur i »11»r ^rt
VorlvaS oäsr NsaodLSlgi^vsg^ iv k'olgv scELv-rsn V1od»tLl»1» änrelr LtLdrvvd, LlL»4«1^OL
«bo., änrotl Vtod»r»1i1 ln V»rdivckuLg urib LiLsclil-LolrsL.
4. vaUoeriv-VeralodornLxs»;
b. s»ttpLlokr-V«r»to1»orr»»sd» »Uvr ^r4;
2. L1»L-1-vLt1Mv«r»lod«rrLoxov mir oL»»
S. Lotas» nvL Soorotao-VsrsloksrnLxo»;
6. DraLsport-Vsr»1odorr»»xo» »nk >VL»rs», DrockvoSo. Solitos o4o.
2u Ieckor ^^vsknntt, Vsradrsioliun^ von kro8i»seLvn unck Xntraxn-l^olTrnuliiron ew^ifvlLlsn »iolr
10451
kl1ial-vireotl02, Visu, I., VippIiilgsrstrLsss 17.
mit nnä oirne I'snsioit
AN rnllssix;en ?.'-ei86n rn ver^kioLN.
Prikßniiitlfl!! ia Mödliiu« lici Wirii. 0r. Ätili'
UN86!'6N 86i1 Mölo' Lls 30 .iLllnen Lligkmsikl
deükbten
s
«Lt
Lmpfeliisn vvil' k68i6N8 unl! kiliön döim Llnkclufk 068-
86id6n g6nau auf 0i6 ll 3 n 06 l 8 g 6 l'le!it!!c!l
l-6gl8ll'!»'l6 Zeliulrmai-Ko gü1lg8i 2U LoiliLn
H». unO au8ljk'üek<!iek k8il-Agon-Z6nf von
^ST' Letimiltt L 8ökns lu vei-langen.
NoclillcbtunxsvoU
VLoior KokrxiLÄI «L 8ülL»o
'W^isrv, 4j2.
VSrLMfTKs
oL«r nrntLNAvlivn nUll, ^vnLv »lol» »n
8 8eku!bUok6r-/^ntiquarist,
I., s. »0,10
loo».


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 15 ]
Kr. 18r
Ll-lttvock
4. .7n1i ^9fX).
(t1 z«l scx-n,.)
Mütter.
lRu-,dru!: vcrl'sitn.)
Nornan von H. E. Tudency.
Deutsch von A. Bcrgcr.
Harrirt starrte sie unhöflich an, als wollte ste Löcher
in ste bohren. Sie selbst nahm sich auf dem rothen Sammt
plump, trotzig und ungeschickt aus. Anna blichte ste wie
zufällig an, und schien sich unbehaglich zu fühlen, bis
Dolphi mit jener großartigen Besttzermiene, die bei jungen
Ehemännern so köstlich ist, vorstellte:
„Meine Frau."
Ein fast unmerklicher Schaue: lief über Anna, als
hätte ste einen ganz leich'.en cleltrischen Schlag erhalten:
dann berübrte sie oberflächlich die Hand, die Harriet ihr
ungeschickt reichte, und sagte:
„Wir müssen Freundinnen werden. Es ist ganz
nc:ürlich, daß ich mich für Adolphs Frau inieresstre. Ohne
Ztocifel hat er Ihnen Alles von mir erzählt?"
Harriei antwortete nichts, ihr gewöhnliches kecke?
Eieplaudcr war verstummt, und Dolphi, der ängstlich
wünschte, daß sie einen guten Eindruck mache, fand, daß
ssi noch nie so groß, plump und ungeschickt gewesen sei; da
wäre ihm ihr oft unverständlickies Geplauder noch lieber
gewesen. Anna, die auf einen in der Nähe stehenden Stuhl
aus gebogenem Holz niedergesunken war, sprach munter mit
ihm loeiter: die Drei nahmen sich wie eine Fan'.ilie aus.
„Wenn wir uns heute nicht hier getroffen hätten,
würden wir uns vielleicht nie getrofsen haben," sagte sie
in leichtem Don. „London ist eine so große Stadt. Tu
dachtest Wohl, daß ich noch in Leeds wohne, und ich...
nun, ich dachte gar nicht an Dich. Das konntest Du ja
auch schwerlich erwarten."
Sie warf ihm einen bedeutungsvollen Blick zu, und
Harriet, die ihn sah, wie ste Alles sah, kochte vor Wuth.
Sie war schon jetzt auf Anna eifersüchtig und neidisch,
besaß sie doch Dolphis unbeschreibliche Eleganz. Von ihrem
glitzernden Hut bis hinunter zu den zierlichen Schuhen war
sie der leibhaftige Gegensatz der Damen in Brirton, von
Harriet selber. Ihr gestreiftes Costüm sah wie ein.Männer-
flancllhcmd aus, aber der Schnitt davon war herrlich, und
das bischen rotherSammt an ihremHalse erweckte in Harriet
ein schmerzliches Bewußtsein der Mängel ibrer eigenen
Eravate. Sie hatte einen schönen Hals und hielt den Kopf
ziemlich weit zurückgebcgen, ihre Züge waren tavelios,
klein, geradlinig, ihre Augen weit geöffnet, von klarern
Grau. Bei einem guten Deint wäre sie eine Schönheit
gewesen, aber ihre schwarzbraune Haut war .Harrie:s
einziger Trost.
Sie betrachtete diese tadellos elegante, zierliche, ihrer
Reize bewußte kleine Frau mit der pikanten, affectirten
Haltung einer Pariser Puppe und verivünschte ihre
Impulsivität, die ihr schon zu Hause oft zum Verhängniß
geworden und nun ihr Glück durchkreuzt hatte. Hätten die
großen Chocoladestangen und die rothen und grünen Dinger
in den Fenstern des Kaffeehauses nicht ihr Gelüste erregt,
so würde sie jetzt mit Dolphi im .Hotel beim Diner sitzen
und ihn ganz für sich behalten haben; war es doch anzu­
nehmen, daß in einer kleinen Sammlung von kleinen Welten,
wie es London war, Anna Lister Nie in ihre gerathen wäre.
„Wir werden einen Vieriützer nehmen," sagte Dolphi
angeregt. „Tu mußt mit uns ins Hotel zurück und mit
Harriet einen tüchtigen Plausch halten. Wir wohnen im
Hotel Marshal, bis unsere Wohnung in der Oxfordstraße
fertig wird."
Sechstes Capitel.
Harriet wunderte sich später oft, warum Anna ihr
solches Mißtrauen eingeflößt hatte. Fast zwei Jahre lang
war Anna ihr Mentor, ihre beständige Gefährtin. Anna
öffnete ihr die Augen darüber, daß ein Costüm, Rock und
Jacke, das weniger als zweihundert Mark kostete, nicht des
Tragens würdig sei, daß blauer Serge nur an der See
statthaft wäre. Harriet, die auf ihre Ausstattung so stolz
gewesen, packte die von den Brirtoner Schneiderinnen ange­
fertigten Kleider sammt allen anderen Sachen ein, und
ihre ganze Vergangenheit ward in den großen schwarzen
Kofsern im Garderobezimmcr eingesargt. Sie trat dem
Damenclub Annas bei, Anna sagte ihr, wie sie ihre Dienst­
boten zu regieren und Dolphi das Essen zu bestellen habe.
Anna behauptet«, daß ein Omnibus für eine Dame nicht
anständig sei und schien von Tramways nicht einmal gehört
zu haben. Anna wählte die Stücke, zu denen Dolphi ge­
horsam drei Logenplätze nahm, Anna abonnirt? sie in der
Leihbibliothek und sagte ihr, welchen -rag sie festsetzen
solle für den Empfang der Bekannten, obwohl sie nicht viel
Bekannte hatten, denn London ist nicht der Platz, wo sich
ein junges Paar, das keine ungewöhnlichen Eigenschaften
besitzt, viel Freunde machen kann. Anna brachte ein paar
Damen aus ihrem Club mit, Dolphi ein paar Jung­
gesellen aus dem seinigen, und damit waren Harriets
Erfahrungen von der Londoner Gesellschaft zu Ende.
Sie plauderte jetzt geläufig über gewisse Geschäfte,
die einzigen, in denen man ein passendes Hemdchen oder
eine anständige Cravate kaufen könne, kanste sich einen
Pudel, den sie niit silbernen Zieraten behing— der
Pudel war das gerade in Mode befindliche Thier—
rauchte gelegentlich eine parfumirte Cigarctte, nur um zu
kosten, wie es schmeckte, und um ihre Unabhängigkeit zu
beweisen, liebte es, für eine kurze Entfernung eine Droschke
zu nehmen und Einkäufe zu machen, nicht weil sie die
Sachen brauchte, sondern blos, um Geld auszugeben.
Es that ihr sehr leid, als Anna sich entschloß, für
längere Zeit nach Leeds zu gehen, und hatte ihre Rolle
so gut studirt, daß sie die Freundin neckte, weil sie :nitten
in der Saison die Stadt verlassen wolle.
Anna lächelte und betrachtete sinnend das bleiche
Gesicht und die großen Augen.
„Tu tvarst eine gelehrige Schülerin," sagte sie, „vor
andertbalb Jahren hättest Du nicht so gesprochen. Ich
gehe ungern fort, aber ich liebe Leeds. Es ist meine
Heimat ... laß Dir von Dolphi davon erzählen. Er ist
ja auch dort geboren."
„Gibt es in Leeds eine Saison?" fragte H>arriet ,n
gedehntem Ton mit einer Miene, als erkundige sie sich,
ob dort Luft sei.
Anna lachte.
„Eine Saison! Nun, die Einwohner glauben es,
aber es ist ein schrecklicher Ort, noch viel ärger als Briptom
von wo Du kommst, und Du weißt, was das bedeutet.
Harriet erröthcte.
„Was hat Dolphi Dir erzählt?" fragte sie rasch.
„Alles... wie immer. Sieh doch nicht so schuld^
bewußt aus. Die Eleganz, welche wir Frauen, die wir einer
gewissen Schule angehören, affectiren, ist ja doch nur rerner
Schwindel. Wenn wir unser ganz sicher waren, wurden
wir es nicht thun. Neulich stritt man sich im Club wie
man zwischen den oberen und den unteren Mütelclassen
unterscheiden solle. Die Eine sagte, es hinge davon ab, ob
man einen Dienstboten oder zwei halte, eine Andere, ob
man in der Vorstadt wohne, eine Tritte, ob man i« zu
Hause waschen laste, und Eine behauptete, daß man un­
widerruflich zur unteren Mittelclasse gehöre, wenn man
widerruflich zur unieren ,,
selber die Thür aufmachen gehe oder sich mit einem Markt­
korb auf der Straße sehen lasse. Ich selbst glaube, daß nur
..... nTit
nur
eine miißige Frau eine Dame sein kann; sie hnt Zeit.
Grazie zu culiiviren. Dolphis und mein Vater waren
blos Geschäftsleute, freilich in großartigem Styl; si-
handelten mit Luch... darum geben wir so Acht^, immer
nur correct zu sein. Was war denn Dein Vater?^
„Er gehörte einer Guisbesitzerssamilie an, ant­
wortete Harriet ir.it Stolz. (Fortsetzung folg..)
und iShrr'— 14 Ve!,r— pdiw. und zollerri zug s-nde
Mniler zur Rueuaük. «be. lo rcn Ichi-drzer, weihrr und
snid'grr „Hrn.'kberg Scide" für Blrulen und lirben von
4Ü «r.uzrr biS fi. 14.KL v-r N-ler.
e>» N-r echt. -r»» diredt mil wir
6-,
loios Zaicten-llLdridiiat,
K-nial nnd 'ü'-erl
Ltzl. vsTN. Mnsraldsr! rn-aLt:e?ttziri
VV« rri» fT!« r r ist von ksrrori'l'x
sskllst'si' L piesön,
s?ss slss r'1tl' ?r»S.0l-°tSLssr.2eltusr8LS«s17,LsiehLu1-ors lexlidL.
I. IHlickHHli. L'aLveis, ^ralrau, llrernovibr, LxvLM, Lrrom^Zl,
nri^ bei l>ss'i>;3Lrei' llirfdere, Llckit. sli'frfl', Liei«', k7le;-
biseeclrsSre. 2N. adi-leei, u3n:»fsr.e.
7ee.
— 1'4l4>ptian 14^0».
LürsLsss
»ller Brrutr und L4udrr ziir 8er>rndunz von
o-irrnn dedusi «rich'">4°ei»>induo iru
VoNog-rantie >m ^nleriinl. «dreflen
Bnrcnu Notes S riel ... 2„^t»
Liluoruichohser. .8?»
1 w!t chtch-Pter...
18 Et.^
,4
.»
12„»
I,
1
edhloifcl
a tk-innveln
e- I ra^eluieifv
U I I/nUreIä'':el
§ I Euvpln chuvter
- SlUchschöpser
SUlchitilöpser
Wir» 1 lve,. «ZäUcrftrnhr Sir. :t
Int-rurd Televbon Sir 8ILH «roiv frr«
Bet Abnahme von 4 tNariiitor traflrlte auS Ec.de ,rait».
Zf'Uir, V/ILkj, IX!., 8o88LU6i-!änlj6 15.
Im nichtconvenirrnden Falle wird der Betrag sofort Pur zuruckeintattet.
WLVMWrrSWMWOSMW«:'
N. NvAürLllK L ZiÄLMz
Wien, V., Lfiesgeseo 26,
ksisäerldL«: V-, LotiSndnunnLl'sti-LSbs 74.
Vglrrltr voa
LüLk6N-8pLrIreräkll
tistteedei-cken, 5p!e8svi'st- unä erillir
sisasovinen. oowö kegulir-büllösen.„
ßsrLlis rurr drnelirt«r rorrSxlicder lä^nenr» nnä vnunntrnrlns U«rer«
nur ind.— Srdr Usvlnnd.InesaS, a» ^orasr^dsstu
»rndort 1»t. -4ucU leinricUtunk eornpIetLr b.njNnur-1.nreuKun§sn„
prospsot unä kreisUrts ANuelZ unä lranco.
Bruftleidcndeil
und blulhustcnden LridknegknoiZe.. g:di ein
gkdriller «.ruhlrantcr tvhrnirr.e Nurluult
udrr ftchrrr t>r.!ung tikies Verdro! ?:>.>rngrn
richle Ivan an ti. fZuiise. Berl>», 8
PrutzelstuneLktrabc va.lv^ät,
LLseQLSQ-LpsolslitLteii-Ii'Lbrilr, ivil?
(Vegi-ünilvt 1872.) (vegrüntlet lL72.)


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 16 ]
^VioL, Klittvook
flivues Clever
1S00.
K. K. priv. Süddal)n-Geselljchcrft.
Bei der am S. Juli IVNi» stattgehabten dritten ösfentltclien Ziebun?,
251.000.—
,,^^ von
Mark 251.000.— Nominale der noch nicht begebenen 3"/y Obligationen der Serie 6 sind nachstehende
Stnmmern gezogen worden:
ÄO 8tüele Odiixutiouvn :r LOl> lklurii:
Nr. 711^ 760
LSO 8tütrk ObliL»tioneri ü 8tt<> ZIuik,
Nr.
Nr.
5721
5730
Nr.
11121
L
11130
Nr.
15821
L
15830
6.^1
6350
12661
12670
16661
16670
7081
7090
15601
15610
16951
16960
8571
8580
pst
15721
15730
9891
19900
3:1-; 8tüek OkllLUtittnei, ü Aurir r
20396
20100
Nr.
28581
L
28585
Nr.
42751
ä
12755
Nr.
53881
L
53885
21196
21500
28986
28990
12956
12960
55001
55005
21771
21/75
29056
29i160
11386
41390
553W
55310
22221
22225
31196
315:X)
41661
11665
55811
55815
22281
22285
31696
31700
45256
15260
55896
55900
22711
22715
32131
32135
45831
„
45835
56026
560:10
23086
2.3090
32851
32855
16211
46215
56701
56705
23101
23-105
32:196
33000
48316
„
48350
57181
„
57165
23881
23885
31566
31570
18121
„
48125
„
57606
„
57610
23986
23990
35451
35155
18706
„
18710
57611
„
57615
21096
21100
35686
356!X>
48.166
„
48870
58166
58170
24781
21785
37371
37375
49S91
„
19395
58576
58580
25396
25100
40671
40675
19676
„
49680
59206
59210
27361
27365
11356
11.160
50911
50915
60161
60165
27"66
27370
41371
41375
51876
51880
60371
60375
28131
281.35
11186
11-190
52051
„
520.55
61191
61195
28576
28580
42151
12455
53521
„
53525
47 -iiti-cli
ki-r»tio»v»
n LtlttU
r
61525 61873 61938 62009 62013 62177 62218 62119 62158 62506 6275«
62799 62984
62995
«rurrsi-^
ksr »u« r-rroiixo»
«i»n
tl, S»l>«ri,tL1t« 2
63005 63138 63373 63585 68867 61165 61212 61302 61117 61532 65039 65011 65069 65276 65116
6552165926 66122 66559 66653 66738 66971 67000 67089 67091 67228 67328 67781 68001 68052
68163 68211 66368.
Wien, am 2. Juli 1900.
06k' V8k'Vk2liuNg8k'3tll.
8
Bei der am Ä. Jnlt LlsOO stattgehabren :N Sffcntltchen Ziehung von
868 Stücken der 5?» Piioritäts-L^dUgationen Serie ü sind nachstehende Nummern
gezogen worden:
Rr. iSSttl— 1?000 il^o Stücke
, 6^»01- t.29^1 E
, 722.— 72300 68,
, 94101— SIS 0 100.
„ 10'101-103200 l00.
„ 1S^,3'l —1L-!0Ü 10l, ..
„ IS 7<'1-197,.00 lOo„
„ 204 01-201900 100„
. 20Ü0 1-205100 100„
868 Stücke.
Tie Rückzahlung der gezogenen Obligationen frndet vom 2. Ziinner
an gegen Rückgabe d'^. :ecun..-«rj> der«» r u adib. für
aeheime ttranklieiterid We aüg tkrünteu
h^iurl, tzvedf-arz: für .-.ehetnie »raut.
tzeiten -öaui.u ,trouenletdci>. ofcrvcir
fchlriäiti«, r0 8^
^IsQ, I., IV ollLeile 16,!
orü n:r vo' 8 Udr Bor»-, dts 7 Uhr übendS.
Bri filch Äknrag v w^roen beanrwor'el.
KWOZ'sßzZLZKlZZZZ
Idnü durch B'IH'ü>gung mir 20.000—sü.ooo lirouen der ein r protzen Tranruort-
Actirnzksellschnir in Lubrnel«. welche nrdN allen anderen einlchlägioei' Zwe'.en auch
da» Loün- und Lrirusfulirwerk detrrrdt. üder sellr viel Bwrdemrt r-.al und
nrntz.n, elenanren Waarnpar! verfüg«. T-r.-ctorfeell- mit hnh.'n Ber gen erlangen,
ilnrr-ge unter „Svori» -Arb-t t" an Rudolf M vfie. «udavest. rlarlaru.g 2.
Uelodes löistuNgsMige Laus
würde einem alten Herren- und TamenconsectlouS rqelchieft mit großen
n vlernen Schaulcnite n. in rirer gadrilsiiadt >l!liab1 von cirea gO.OOl^ Ein-
wolinern. en> klorueuesutouurerxior tu Ssrrsu-, VLIUVU- u. Hua«r-
»rdullsu üoerqeben.— Gef M ge Anträge deföldert unter ..V. V. SSSS'
!>iudl>If Moile. -Lvieu. I.. Terlerstärre
Xiir Or »ai^tetioi» «loi^ L r»vii,e tur un»er«
tirtve- ^rtiUttl (tz!»8l»rr»»ieli«1 8»el»«<. vriie ein«
s^Z°GS« L^Z'StzL't.
Vnsfilili liek e «»Semi te init ttt ferenieoi» ui,«l l
«»rüoliei» t»er«i»eiert imte» ,.^V. 600.°;" LueivILi^
ten, I», 8e!Iv»eetiitte S.
Leopoldstadt, nächst dem Quoi. moderner Comfort, e!eltr. Licht. 31 Zim.ner. in bestem
Betriebe ist wegen Tod Isalll sirfort gu libergebe i. Anträge befördert unter
„Tü R ü.1!»e;' Rudolf stNosse, ckvtru. I., Scilerftätte s.
I^i7siOls.ssiZ^s
/^utomobil-^6«'I<6
suchen in den Provinzhalip^tädten
Ausführliche Offerte mit Rererenzenangabe unter „Automobil
Nr. 5655" an Rudolf Moffc. Wicn.
in «leii
wird geheilt, einzig allein durch
das bekanllte und von Zlerzteii
empfohlene,.8»»oll"
als Zuthat zu täglichen lau­
warmen Fugbäderii.
«ie> Uriiiil«
vergeht durch tägliches öfteres
Waichen init einigeil Tropfen
„Tmcll" in kalteul Wasser vcr-
ulcligt.- ?rsig eüior §rossen
Illarobo tt.
l.ongflir»-ll»lernelint»iig. Wten,
VI., »0uu,veiidvr!erstrnste :i 1
tvoriuol- Piirgnasle ><»).
erlioiit.» Stock hoch, ««äst- irud Kaffectzairs. urit 1.8«> rTluntrat-
Meter grostcui ältergorrcir. schauem .Hosrauui, in einer Hauurftrahe
mit Tramwa»! »ochst dem Eübbahiihofe gelegen, i» ,» verkniifc!,.
Tirccteu. ernste» ttaufern »uird Sludkuiist erthlilt IH-, Messeuhauier-
gass« 11, 1. Stock, Tbiir 1:1: an Wochentage" 4—5 Uhr NachniittagS
Sonntag «—It» Uhr VoroiittagS.
Lr. LliMsull,
ZpSVILlLrLt loia
lüi-gvtielnivllrsnüfisitön.Lesodntürs,
kiirLtinsctideüetiv u. ir»n»!a>dran! n C^p'tal von 1 l ,.000 fl. linlcaen und ci,.
gleiches Capital alS event. Reserve destben. dieftco ausge'chloss n. Suchender ist eben»
alls mit Capiinl betheiligt. daher eine Sveckilation oder i'.eug üntui g ausgeschlossen.
Nur wirNich ernste Offerte von Mänueni. die sich eine Existenz in der bonneteste.i !,!r
gr.mden wolle. senden ihre Lsfene unter. Nepraseutirttv' an 9tudo!f
Mosfe. Wien. I., SeUerstätte 2, zu^^W^t.rb foiderung.
Llltbe ühmteS
lioljs-
Mid Eisciilialiiibn!!-
trisiiiiktr,
27 Jahre alt, mit lOjähriaer Bureau» u.
Baupraxis, voMommeu selbständig in allen
.'lrveiten deS Hoch- und (Li enbahnbau-
wesenS, sucht per sofort Stellung b.i Hoch­
oder Eiseiwahnbau Gest. .'^nschrifien be»
fördert unter ..W V. 5007" Utudolf
I.. ^eiis'rftn r-
Zjailkiliein!!'
gcsilcht, der geprüfter -Heizer ilnd
^lernter Schlosser ist. SluSsührliche
Offerte über bisherige Verwendullg
befördert unter „?fabriks-Bade-
austalt 5693" Rudolf Moffc,
Wicn, I-, Seilerstätte 2.
o o 2H. xz s.^ n. Q
oder
zu rentabl II Pateiitaritfel mit .3—8000 st
gtliiiht. Ristiw auäge chlosten Auch für Tome
geeignet. Bricse b> särdert unter „Lohnen­
der Rrtikel t" Rudolf Moile.
8 Wie», 1. Seileistäite 2.
über 200 ^ahrc
bcftehcndcs
Keilbad
für Uterven- und (ütchtlctdende i
L^berö'-erretch, 20 ^Istinuten von einer
gräst'ren Badnstotion entsernt. in schöner
ac uttder Lage, umgeben von ausA.delintkl
Nadelwäldern, vollständig eingenchtct, rsi
sammt radicirtem (SastbauZ zu verkauf.u
Gefällige AntrSg.' befördert unter ..LZ
G 6t»08^ stindolf Mofse. Wir:»
7. „.-e l'rst't'e ''
ijellmbillMdillM,
gebraucht, voreLglich erhallen, billig ab
zugeben.— Anir-igen unter „»19 tä.
.Vr. be!Stder, Rudolf SNosse.
Wien I. Scilerttätte '.r lOtiia
S» li riiirieieiiticl»
tzvkUiislSN.Jui-rsi
sucht Lcrtraucnspostcn.
Beste Refercnzeil. Caution jeder I
Höhe. Slnträge befördert unter I
„Lv. s?. 6007" Rudolf Moffc,
Wicn, I., Seilerstätte 2.
Lvocligsk Mndkü!
Laliiiuot-k MZ
o1»»o Lcvur»ot»v1r-6Lun»e» uoä o1»»o Ä1» ^vrrvl»
ru surtorLSv, pvr Lr^L» von 2 2.—
Lchmer.zlose Zalinentfe»n»»»r,r und Zaynp»»yen L sl. 1.—
Schluerzloie Ploniden viittelS H'ocaln.. vcn fl I—
Evforttge Hiebitz Neparatttlen von ft. 1.—
Lckkleedt vnsse»»oe (iZevisse »v»rd.n bttttgsi umgefnstt.
Zalr»l.irzt Dr ;rretivogl Z.rhntechn. G »Zre>tuion:i.
MLsll, I., LärutQsrstrLsss 29.
Strich an Sonntage» blS L lthr SlbrudS. tOöSS
»»»»»« »tO,»«,«»»
o r'ri
»illchi
! »sUtger al» llOerall und sicher nr», »u 1> ssedeiritoa und »erttpe» Bett. Oeote gl-
eachrni st. 8, v«n t'aldstauineii st 8.40, stedeintuchenl st st Preieiikc lec». »—-
>8e««federe» Riedeielage von i8>Iolöl» v»n», Wie«» ststrrnals. Oteakrtngeeftr t>1
! viigrae-ütttaul im Hofe recht», nur det oer allrrnom»,Irren ,sirma ^ckoloii rinn»,
Drtail.Abtblg sm »asteviadeii szilialrn I I.. s^iefer isrodr,» »V und Maria» Uf,
«»»lMaft- k» »»»«»atz. ». »erM»a,««.IVrr»r»» »» alirri drr» 0Nr»n:la,»».


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 17 ]
Xr. 181
Am ZO. Juni I«»00 fand
jig XII.V8sIo8vngl!ss5üj3^.4pesö. XM8N pfgiiüdliZfö
!iö I!. Vöiios'^sig ljgs W;^s. äpssc. Xms!i-?f3!^r!2si6s8 Usil!
liL XXVI. Vell08Wg ljgs 48j3ds. 4^pgfv. ?2pi°f- I^fLNildcklz
»er Oestrrrcichischcll tzcntral-Boden-Lrcdit Bank smrt und sind die
verlosungSlisttn, sowie das Verzeichnis der bereits früher verlosien und
»isher zur Einlösung nicht präscntirten Pfandbriefe bei der Easie der
zefertigtrn Bank erhältlich.
Die Rückzahlung der gezogenen 4perc. öOjähr. Kroncn-Pfand
»riefe erfolgt am 2. Jänucr 1901 ab. der 4pcrc. Oöjühr. Kronen
Pfandbriefe und der 4VjPcrc. 4äjähr. Papier-Pfandbriefe von,
1. Oclober 1900 ab bei der Hauptcafse der Anstalt in Wien, I..
tzohenstanfengasse 12, und bei der Böhmischen Nnion-Bank in Prag.
Wien, am 30. Juni 1900.
Ols Di2?soi!o»
drr
,olz, V88tsffelü!ii80^en LZutsZl 6 oc!sn -6 g!Ü!- 82 n!s.
K. K. Ö8tkl'i'. ?iiv!l6lj. !(. ung. f'atL.it.
XenH8 Vk'^ienei' l'LFdlritt.
pKSzsii
LslZLLLdöZ Zottz!.
^i^renti öU«»t«?> ttu88k
28 dUö Ü6 i.ongcI'.LMji 2O.
1 Ainutsn vom üinZLNz rnr
VoltrnestLllu 2§ (droonLero).
Onbo 2unmsr. VoieüZlirbs Lodten.
ülsledrisebs LelsacaermZ. I-tid.
Lsfjlsutjsig l!i s lösi Lüssolisn.
r«'44'-
H^ol eue cdaiuc d r im-rlkationolea
p',).rrNa eüt schen Ausstellung Li.'ien !883.
LlL»ot»r-r<1vrteL'
MKAs--
ZLtrs.Lt,
chruiUch rki» im Vv1iLius5rsUiir»b.
Sekr modern.— Auf,ui.— Sl.'k'ri'Äe De-
leuchtung. Arraoeemen S tirr Perist^nett von
ll. lOVr an per Tag, Aller mUtnvcgi-ine.i
lll^. 8. W
Spooisisrrt für getisims
Hc.U- u»o Fraulr.IriinIheUen und v-rzriti,«
SchwScheruüinde. Eildft «craUkl« Füll«
wcidkn ruich. »ründlich und ohn« »S.rult-
ftörun« d«S Palienl.n d-hnndUt. bri.jlich«
Ansroskn sofort dUcrot rrlkdigl. Lrdina-
tisnSanstelt sm Centrurn der Stadt.
Wr° KßrZLL
an
oder nur ^,'N'Tner. Man spricht vr:ns6).
Tarif auf Lerlanklen. LLtouL,
10l37
^Vellrdrrrsxr^ss-Q 8LZ.
T«votk be d.n m stm Lpvthllcrn
^ 08. Lü^erle L. 6o.
t» Vlo» tUISl
ta: gj'it,r'ger Hpecialar,! f,.r alle gehsivren
ttttd.Vinnkranlheltet«. vrrz i ige '^-erven-
schwache I nd ;^rnne leiden. Selbst v r«
altell^ ??äll werben rasch und qründl cd ohne
V rusS-lörung uno schmer-loS dehandelr
Lrdinat'vn tagt ch von 10 diS -1 Uhr. Auch
l^onn- und ,1-
Wien, 1. Bezirk, Äoltliuarkt 5.
Honorar seur masiq. ÄrcfNiL' AnsiaZen
werden oisciet b antworlct. t>- t
täcUch von 9 -42 und von ^44—8 Uhr.
Sonn- und Feieiiaoe ii» 442 Uhr. Honorar
s ehr mühig. t0481
Lelbsiiiöirenäe lntsnZiv-llügölmascii'me
Hr»«1Ho!r siinrss VoUZLorrLreisriLS
Lun» irüKetn im Slsuslrstt!
/>0Melt« lUtunA' »n TiaK'er' Xe»t.'
aiec/»/üe- »a»«« anck i§tZeö7»«Ezl«cö« Aesümeit
2l««n« t^enLtki«t7i, -be»ei ^o/!ke>iti«aa7'en- uexl LücltcuAe» üt/re-
LartLilurrAS»» cit öaö«,.
Oöutsode Qlilligtoff-QsssIlLelisft, vkssclen.
loz»7 Ln^os-Vertreter filr ^ieu:
lNlttmVL IX, «erxs»88e 7
^ lUigö^uüä düdsekk WläysiL-LällHö
Tio feit dsm Nähre 187 2 defi hende
Lrste LomSoxatairrbs icoii
OräillLtiolls- Lüstslt
ür geheime und Hauikrankheiren. Nerven»
vache und r>ra'.l«n'e'de»t fii
l..
Frevung I> befind, r sich jetzt
1. Ls2LrL, LLuei-LiLLrLt 10,
nächst Ltepd.'Ndplatz.
^rdinatton von l«' bis 5 Uhr. an ^eier-
azen von v bi- 12 Uhr. Blut» und fäfre«
sorbessernbe Arzneien. Tikcrete und auf.
nerkame Leband'ung. Dneflrche Antragen
werdi'n beanrwrr'et.
tinb <1is destei. U2t1 bUär^stSL Rild«
L>'11«1iUr«, voivti nnci stei5, «Ile
li'or^vQ A. 180 rrritl liülrsr.
O>1»ni1or. veuesr« k'ayoii, elsxarit«
XuLtulirririA L. 3.80 rmä Irötier.
lL., ^1,srdLod»trL,»v 13.
10253 l-'iliLloL:
I., 3V1pxUv8^«r»rrL«»v 17,
LI., VV^er11»v»rv1»»1rrrOSv 15.
V.. vra.rx^r«t1ie»»r4»»»» 84.
lUristrirts L'r-sislisr« trruiey
WOMi» »Hs ^sdrOrLt« Uefsris in vorröls^liatistzer
^ 10334
t. Q. 1c. Hot- waä kussoll. priv. »Kis 8iedvLLrQL-k'»dri1cLriteQ
W!Lkt, VI., IVinämüIiIgasss 13 uncl k'ksg-ZubnL.
ZLit LtQSbsrdilokvrii, K^arsL. VorLnsolilLLSn gdsksn xornv LQ Oietsstsri,
VasserkvilLllslM Lrvsrs»
1» Vlivrvslvri'slvll. Tiät- und elektrische viiren. elektrisches tzweizellen.
d«», MaNa,e. EutfettungSciir, Mastcur. >tticnbah»- u. ramvilchissslatioi, tsretii
— Bad Itreuzen, auch üdrr Lsestbahn, Station Amsiotren. Saison vom 1. Dtai dir
Lctoder.— Post- und Telexravh-nliarion in der Anstalt selbst.— Pension billia.—
Ankküiiste und Piolvecte qraris durch die Badeverivaitung und H»r. n»e. ic>t 3, Jahren alle aehetnlc» uuLH.aul.
lra>-.kl:riten. ionneauch oiervens.tiwache
Blase». u.Nrauenleido» nai e ner owobl
» Privat- als Sivil-u. 3>!in:ür!t> ia S-Lrar.«
desleos de vuhrtni .lurmethode. ohne i^cruks-
itörun,!. Lro. täglich o. I—3. 7—8 Uhr. av
Sonn. II. Fei.iNugev v. S—2. Honorar mäzig.
II.. I3d0s 8ts388ö kis. b.
Sllsilligs
Vsrtrstllllg
äer xaLsLtÜTteL
ijefom-
XituIerpM.
rjmkieriiükle
imä
R.,,IsSlLo1^s ^aekf.,
k. n. 1c. HotlieterLLt, 10650
VH.,A!Lri3liiIkerLtrLsse 8.
8°mliiesls!hl!^öli Grgr„ Theil;chli,iig.
lieste, kiNiKSl« S^iltcr
llepot psrisei' LulnmivlLLren
I.1Z» LM
l.uäwig fi80ll65
- 8diLi»k»i»
(irötinieii). 7»^
I'rodv»o>»at»oxeotll, 2,S,4i>.»-
VsriaoSt aliorst.— L^el»kLI>r-
Uoliar I>rel»- voarast xrati»
ar»a rranoo.
10249
sti'. Ü3rtliI3NN,
öveelalai.t für luhere lkiankheilen. Nerven­
schwäche :c. f. m. als 20 I.. ord. v. 0—6,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Men. I.. Slu-lg. I. nächst d. Lvdlowipila».
XB. Keine Instrumental- Bektgarnt»arvn. ivor. lbadrlk gk Echan,. Gkrltln. Persandt
bäiige, Tovviche. ferner terlia« H«rr-n-
-nd lkaineiikleider, ikletderitvelo, dann
Ileiide!- und Taichcnuliren, Latitv«»,
Sv rael, tkidaiiS. «>!arraüen -c. c
ilulträa von soliden Jaboespailne» nur swc
W en irbü'en bnesli- 1024b
«s«!l,tn>l1^r 4)L«-l. proiok. Haitdeissirma
iüjtcu V., Sll.idletiiSdorscrflrnhe 17.
llM!I.M888I'.Ooo4:o-'
^eaen d^acknabm-.— PreiSlkile zu
die berrit' in Automobilfadriken gearbeitet
daben, finden dau.rnde und löhnende
)lrbcit. Bewerbi?r nu' iN angeben, welche
Arbeit.n sie bis jrtzt vcrrichlet h^ben und
ibre Ln'prüche besannt geben.
(^rfte Präger Slntomobttfabrlk
Islberr -vellcr. smtchov. PäSnersir. 54.5
8p6ci3l3i-2t,
Lr. der Med. und «hir., Sebuitidelser i«.
Vieii, I.. jigLlerLg^Lk
heilt grülldlich und schmer-lor, grflutzt auf
O^kiSbrige reiche Erfahrung g e h e i m e u.
Hautkrankbeiten, Geschwüre. NerveaichwSch«
ter t,e Lniinten Htll'Uiide und fsrauenleiden. Qrvinotivn von 10—1
j""» "br. b'i«w,.,° 2 °z
lteilr raich, üriiadllch, oliiic iPieriisS- Warte.immer scparlrt. Honorar 1 ll.
ftitiünn alle aelictinei,, dSai t- il-''raue»»
tranlhei cii,.'iia»S-,Blase>r-.szugleidon,
Stervenkch vache, Baadlvuom ic. Ord.
Iäal>ch von S—8. Sonn- und Feiertags di»
4 Udr Abends, Liazc.-c.aite. -ume. kiviiorar
j mäbio. 1, Lürnrnsr.tr»»»» Sr. 27.
Einaana H.imm.ldsor^gaffe 2. lvrieic >v rden,
dea.twor e:. l0o24
üils trockenstem A-terlsI in nlt- j
äeutscb nnä xolitiri billiget
vn., SisdSLsivkligLsss 1
>0132 (Ldits vroiidLnass).
llliis ir. ölSbsIkbtsIez gegen Lirisen-
iliinT von 4«) lleüer in llrietmsrken.
Vr ZiSdLsr
ki Sliiseiile'ldeil
ktzalichrn Krünkhrit^
(kusslut)
, j E-durlshelser, giio. Seeulldararzt an de» fulb ^ur 0 Im 63118 ol n
bei ersten Kltnilen u. Abtheilungen stir Subere„^.
Ulld Hau'leanlheite» des k. l Wiener all- lName geschitzl) da« d!-l'ach it. Irl'.Nch b«.
gemeinen Ke-nlenb-ui-s. A-ätirkeft« Miiii-l iibrsal, überraschen»,^»
V/Ien, kotbeiltliurmstrL.sse kle. 37,
vedinirt sitr i-ber- und Hautlianlbeite». weise alle» an^Nich Sesse» ,ue^
Dlasenleideu. Lall-. Mund- u»d Frauen. Saachiel— SO K-v'-ln: >I Eanbelo^ S-lal.
Iraiikheiteu. Nt-aelrlvlelen. crdin n s irub-den-xtra-t. »rrl« 1>-« »I». Srhälellch
täglich voo 9—L Übe. 10 .26 »«n «v-tb-k-n. öauM-D-chtot: »rr»»-
Mäkige« Hknviar. 2u» brieflich. «pothek«, »oh«' Markt ».
Qummi-Lpeeislilälen
L»tt»10U»
8IM LLWM
Viiön, !., !<3i'ntne! 5tt L8Sö 45
kLvIl« Lrilser»br»»,» 2).
vos»


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 18 ]
>Vien, Llitt^ooli
Gelles V^ieaer '!l's§blst1.
4 1900.
181
Kleine Anzeigen.
AUgemeiner Uerlrehr.
Kaufs- u. 'F-rkaufs-Mträge.
^ ttveraU bet  a u- M>gA^,
E« Beraer, Uüteu L.
Wtppltufterstratze vtr. <^9.
n;»ft drm re kgrarh nLw^.
Drrsatzschcine über Brillanten.
Pe'ritll.Gold. Silber. Ubren bis
werd'.n lt^sten ree ausgelöst u«d der höchste
Vehrwenh herausbe-ahl». Eiukaue von
Brillanten, Perlen, Smaraqvett brS
bC0 fi. per Käi at nur bet I. ttl.hon ^uwe^nr.
I. Marc Aurclstratze 3. nächst
^Lersaysckicine. BriU.. Persen.
r-U», LUb-r. Uv::n bi» wkrdkn
öii und r>«r Mrhcwdrlb S!)Ä "cdr
Lurvkiuhlt. Emkaut von ^trNlnnte.i,
Perl«». Sniarngde e. dir t 000 A Kar-
»nr. «oU>, Pluttn sie I !l. koui en
au» !>t«,rll>c» Pretioleii zurncksiekausl
w rden. iiab ndwi-1ch, II. Ltcphaate-
ftraü« 1, ^uwelcngrlchnft 8lltu0
Dervfändete r?ose
werben °u-g.Ivst, der Mchrbe rnz bl» zum
volle» Tagee^cursc auSdezahIi. sowie die
leiden Läse geqrn kleine MonatS'.aecu
eoulantett mir soiorngem Epielrecht.-
zurilkkoerkLuN.^
Wechselftttbe Qtto Svt';. I. SchotNn-
Herreir-Neveritelier st. 3.—.
Herreu-Meurzikoff st. 4.—.
sacro st. !t.—
riaanet rl. !«—
Toiitrrinita^Stbtdeilu»« . «L88r
.^eirullstS-Maculatur
wtr dabgeaelie.'.Adr.Exp. td8SL
Bersatrkchcine in jeder Höl>e
> stil b. d Ileiidd z>tz.r. ÄoU>/iir üani.n/r erlen
! wNdeii ^u d^'n doU.st u r-re sni z-krusi. I.
ittuueruniNi kl ve.n«. lin v)r >s. !t,
o'diiiNL eng slStt r-ii's« n e8i».rs
Bersahsstirine über Brillanten
PerliN, Pr.'tioie'l und rede Gattung Waare,
auch ^vahrr.'.d r. K rit er und Wäficht werden
kostenirei ausgelöst und LerM.brml^Vautdez.
bei M. Fuchs. II. Rolhelttaigaste b, Ü-tezz.,
Thür 7. Auch Aarte genl:gt. komme soforr.
' 8.»44S
Wiesc-basia Nr. 3 6.^ fl.
Wahly, Favoritrnftratze 27a. 8tt3.37
ring öcke Gon a.iagaste.
^^elehulc Prckioien werden
au» den Beriayämlern ipeselifr^i ausael^öst
und durch Au-be^adlu g d s Mebrwenh-
angrigust Lnutauf von Brillrnr.'n.
Smaragden. Goldwaaren rc kvu'.ante Ab
Wicklung. Juwelier Bernd. V^rcSz,
^ (Sravin Vl9-k4
Beleljtrtc Pretiosen werden
kostenirer aus Eigenem ausgelöst u. coulan'est
auSgerechn.l. E rUan» zum Höchstwerkh nur
be: BZtth iSroh, Wren, I. StchoUen.
aasse6l993
I rvester Zahler LLienS l
l Pikte «tsresse z» b-achlkn> ..
Jotepli «Solvsand, I. Tslcktchniark! lO.
Hahlt ote allert^j-cvsren Preise lür
al e Hecren-, Lamen» und -?itltt.iriletder.
scw>e Meb l. rSijche, B?t:f-dern, Llntkaui-
tateu L. ganze verlastsn Lafccn. üb rlraupk
aller Lröenr-'lche. Tme Karte g-n'-gt.komm
Loinri. ^t^nher ui Y2UV str 9tz. r!>94 'l7
Com^l/Geschastseinrichtunttkn,
tSlasschuber, Speeereikaften, Selcker,
Flellcher-l^ari^tuttgeu, Stellag.n. T'sche,
^ul e, Eomptoirmöbci. k.'uerleste Tasten kauft
und verkauft Eaiuek XIV. Re>ndorfga'le 18.
84r77
Harre ft^nngr. den voll. Werll>
iw wda wo, lur lieiiug ae vkieeu- uud
Luw.-ulie.tr>, llot >rui-n, «!. fte, s-butzc,
ivriiz uu, tzabrrä».« illerlioleii, Äbcei,
>8trlaiie!i.ch.>li u, iöo>itulrum. Sonime -oi
ttiol sniid. II iill-ecoaLiiruk!. lila 888iiO
Geschäftsportal »vird zu
kaufen gesucht für zwei L^fnungen. Größen
und Vreisongade unter »Ä, E. 8k^24" an
die Er ped. 8lX)24
Cassa Nr. z»« verkaufen.
Ferber. Große Neugaste 32. §9126
Lchöner Waarcnkastcn,
4 Meter lang, 2^/^ hoch. 80 Cm. tief, billieft
zu verlaufen. XV. Mariahilferftraße liB.
2. Stock. Thür 18. 89264
Lchuhe l,cg. Theilzablungen,
50 kr. tvöchcntlich, nach Matz,
nur an Parteien. Zuschriften
an Ehrcnstein, III. Ll-aMiS-
gasse 13, 1. Lticgc, Th. 5.
8847N
30 Hektoliter Wcitztriein,
garant. echt und gut. um. 17 fl. Per Hekto­
liter zu verkaufen, tzngek, 1. Sonnenfels-
gaffe 8. 89393
ItiOi» rllcisekördc und.ltinder-
mog-ii iUiizil eiiiielii. Fra»z -«Uikl. r-ibor
Ilraiik 3». 8gl.°>7
ltaiife zü tiöchsten Preisen
-Iklrog lll.ider, MSIikl. Bkiliilsknsch., Beil.
arw., !vodcnlr.im Kohn, Neudougusie 79
89189
Manipulationstisch, drei
Meier lang. 1 Auer,.^'ar-Bo 2 enlampe s.
Stütze, -wci Toppelarmlulter mit Auer-
brenner zu oerkaufen. II. Taborstraße 11,
^im Portier. 89612
300 Liter Milch Von7iue7
hiiiischasll chen Mei.r.i «ezcn Iohrilschlub
iind iraulioii ob I. Lclobki gesucht
riiin-i- t5cg»»i u. '«Nr. illi,i loilriekdrr-
»iiagazitt .>i»»> Leiiklrctiiier", Stait,
- ngcrur. 4, l. Ltvtt. ».»«»uvcr oe:»
„Hotol liochar .»»ei ttieiderleilianfrasi.
Hcrrenkteldcr, 8799«
von Hcrei'chasien »rigetegt Uoder-
i^tcher, Aaairck-, i^ra-ko, Saionrocke,
voi«uLtUe>> >» eienanier -io^on n.
in belle», .iZiiftanoe, zu u errolmeub
billluenPrctirn velÄircod1oei»dei7!ier,
I. ilueihbiirggane k, >. stoil. »eben
„k>o»e» Uiliiukrii-" >< leiv I ieidaiiskalk.
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für cng.ische Herre>l- u'd Da.-encosklime,
Kra cn. Regenmintel. Jacken. Tr ß w rden
zu noch nie d:g«wesen.'n Soottpreilen ver­
kauft. Stoff für eineu conipleren Luzug.
3 20 M tkr lang. sruh.'r 14 fl.. )etzr nur
rl 4 7». f'ln, früher Itt fl. leut nur
7 s1., un'' noch and re iebr feine Stoffe.
Bcacl'tvolle Ho^cureste von fl. I..>0 auf­
wärts. Zlit^schkiedlit^ Im T.ltdresten-
gefchaft. Wtcn. I I somtrgoltsrras^e
tt, detm Stephau-platz. 8 9071
Brautkleid aus weitzein
Faille um 10 fi. abzugeben. Zu sehen
Tannerffog zwischen 7 und 8 Uhr Früd. II.
Airitancreaffe 9, S tampfer. 89308
(Elegante Theatcrcostümc,
Schlepvklejder. Verrücken, schöner Schmuck,
billig zu verkaufen. III. Heumarkt 3.
1. St., rh. 13. Don 2 bis 6 Uhr. 89442
Talongarnitur, grün Rips,
unv ein Sovba billig zu verk. I. Sonnen-
fcläga ffe 8. Euael.
Vtiemand versouine den"
spottbilligen Ntödelverkauf.
Altdeunche Glnel t-tung mit Marmor. fl. 9.°»
Bo!.' n Schlanimmer .4^
-.-
5
.3
Lpe fezlmtnercrkd N'. g sdmtzt. .... l-k
Tecorauon.-d'van mit^epp ch ....- 2«
Moderne Lal.»ugarnitur 3L
Her fchüs.ick:e Schlaf-, Lpeif zimmer nd
Stloni um j-d.n Vrer. a^cb an Möbel.
bandlcr a^zuizc en. 88960
Vm. Alttrstraste ^Lr. 11.
<<^inqntta Wicsenb'iraaasfe
A r.eots.be a stnlive B tlea b....,
Marmcrnachtt':s:ch>.m L«»»
-.iwr- 8 v lsrüdle. massiv»
Schlafzimmer, Nutz,
Iüblungen Paltsander eingelegt. mit
Säulen, wegen Abreite sofort pr.rat sebe
billig ju verkiiusrn. Aurkilnft bei ^olevtz
Siienschimel. XIV. MärUira^ 62. 89792
C'lcgante Seiden-, Stoff- n.
Waschkleider. Blousen. Matinees. Schlafrocke
Kupons. Jacken. Aragen rc. billigst. V.
Schö nbrun ne rstraße 65, Th. 7. 89606^
Trei kleine türkische Teppiche
werden in Folge Ueberffedlnng nach Bayern
billigst verkamt. Anzufragen bezw. Lffert.
zu richten Äargarethen. Äettendrückcngaffe
Nr. 12. 3. St.. Th. 16. Goßmann. 89608
Tcpptl>>Iiaus S. Schein,
I. B'inernmnrkl I'eö.
lilcleftcnh>:itskäufe l
Spsyen-Vorgänstk cren»' od'r wei'''. per
F.'nlt r L 3lngel 60 fr Gumure-Spitz n-
Borhänge b fl. I.L.'i. Spitzen-Storer fl. 2 2L.
p'Nrn-Be rdocken fl. 3.80. 89479
lkrauzeldamcnkleid. getragen,
wird gekauft bcr F. Züler, VI. MarlitUller-
sttaü o' 9t. 3 Stl a>'. .3. Stock 896.37
Tinvrua Teppich, bandgc-
luupsl, 3 Mrter Ions, 2 Mktkr brki»,
29 sl. ?mpoil- und Commissionsbuirau
Goros, III, Lbllk Wkibsordkrsl'nsik ö,
^ 8967s,
Schafivollvorkiängc, grötzcrc
Partie, billig abzugeben. Auch En detail.
Import- und Eommiffionsbureau Garai.
III. Obere Weißgärberstraße 5. 89676
Altd. Lvelsetiich 15 st..-
2 po.ttlrt' Betten 17 fl., zu verkaufen.
Prat.r, Stu werstra^e 17, Tb. 2s 890b8
Schnell zu verkaufen cieg.
Möd l. Divon Sessel. -Lch-eibtisch. Nl'lcher-
kosten. W .scht '.'.ct:e, Spiegel. Hirsch cweihe rc.
il. Borgs rcostraste 199. Tb. 6. 89209
Bon ausgelosten Geschäften
PInSschuberkalle,>.Ste"agen L»r>lk,iftk»
BerkauiSpiilte, SlSi^asien, E-Iiret"r'iche
:e., lüried'«-zi-'s-no t pojs-ind, o anch co,.,, e,e
A,-ich-,ikeiN'ichiui-g oil--' illrt t-,Ligü de,
Niampei III, A^br-cht-berzergosse »ik, 91,
» cbll der Mudlu-ger ,>ii>,che.' 62,' I
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen, sowie Stahlcolldatken.
An^önÄi'o"',' x" rr"'«»»,'--!,'
Unbrauchbare alte Zähne
und Gkt-iilr iverden bellci,> S-Iaust,
Svirii'Isoll- 21, Lbslr 29. L°lb 8 di«
9 lld' Nl"ni, 7-I.392
kaufe Ptobel, 78148
H isch kaufe Ptobel, 78148
s^ttolen, S-flürr u »anzoiv-r asseol balle».
L. Soüander, VIH kk»chi,n,sc ,47.
Makulatur-Papier, alle Ge-
fchälldbucher, BnctlÄaften, Aclen Inusl irbei
Luanium Wuliilm Teutsch, I.Judengajie I2a.
19674
(tzebroch. Zähne u. Gebisse
foust zu allerhzchllcm Vrctse Robiiiowitlch,
II, Slepboni'Iii-o«- 1. 82927
iltul Vinte»! 84832
Nlfren und Juwelen
billlqst an t. k. Lizamte rc. bei U. Koh«.
H Pnrn,„-i4eno t kZ 2 Zls
Zch kaufe, ohne den Preis
heradzuvrücken, getragene Herren-, Domen-,
Officlerskleidcr. Unlformeii, Schuhe. Wäsche,
Br t ofen N ppes und alles Ervenkttch.'.
I Münz, U, AllSsteüu'msstr 17. 862^ 7
Eiserne Stiegen und Thiircn,
mann, V-2^ Schönb^runn-rftrabe 13^ M13
Bersatzscheiue iider Kleider,
Lväsche.Bücher «.sonst Effecten w rd.
aurgklöft und bestens b'zahlt I Hirsstvein,
XV1I1. Johann iktepomuk Bvgelplay Nr. 9.
87042
Eompletc Gemischtivaarcn-
einrichlung dilli, zu dirk, XVI, S-rch-n-
fkldkroürtrl 49, WS2
Die besten Preise f. Möbel,
Lerikn- und Tomrnllcidei, Wiilchr, Lchud«,
adl» Goldftein, VII, Kaiskrstr, 34, 88623
Bersayscheine über ltlelder,
Wäsche werden kostenfrei aus­
gabst und der hbchste Prei» von »ani ruien
b zadit. Rur I. Lelinlagalse 10,1. Et., Th, ,3ll,
88862
Bcrsaiischetue über Uhren,
Pretiosen, LLäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngafse V.
Telephon
sammt Bureau,
I. Führil^afsc 5, Hochparterre, ist sofori ab-
Aulofen. Halbsähriger >snlS 125 fl. Vlu;>kllnft
veim H uSbesor er kort'elbst. 88891
1 Glaswand und Telephon
,u verkaufrn. Adolph Franz. Mariabilfer-
firaße Nr. 51. 84933
(Hcbrauchfk ^jahnc u. Gebisse^
kousr zu aUk'höchsl m Prkisc d-adiuowusch,
ll. Sleph^Icstrnb^I^^ 8 5497
!! AlepH S bonv.-Lcxikml!
!!! u. and. Bücher aus Naten !!!
von 2—8 fl sofort complkt offne Anzahl.'ttg
im Ha'pkdedi', XVIll Martinsstr. 68. hi9387l
llster den liöchsten Preis er-
zikwv will sür adoe e.zte Herr- N» o. Damen-
Netter, Uniform. Lioreerc. Ein«'Karte ge.iügi.
P.Gor li d.Ul St onnqifie'^ Td.5. 8'^.30l
Füilfuau- Westbahn'of, Garcnerstraße 3.
Alts lliatcu Kinder-
Ivagcii, Scherz, chlt Alsrrftr. t»> Sole.
89777
llhrcn ». Juwelen aitf Raten
an JahreSpartrten be S. Thiirmnnu, VI.
slnnipenrorlerftrafte «t«. flluktrng«
vricillch, 89295>
Gine gebranchte n»d eine
neue Decimalwaoge zu je 500 Kilo, eine
Diehwaage. 1100 llilo. eine Brückenwaage.
4100 Kilo. wegen gänzl. plötzl. Local-
Bcrlufte^ vcrIäufNch. ^I. Schönloterngafie 4.
Gaffengewölbe. 89493
rKein Schmutz!!
a solitt k^n«e dnntlen Flecke mehr in
bra«ln. n Lchnhen: dre älteste.i Lclruhe werden
wie n ll d. rch meme Un varsalpasta. 25 kr.
per Tose Nur VII. Ka serstraße .3'!. im
Schttffg lchaft. 89S87
Schlauchreste bester O.nalilät
fiir Ganent e'pntzung gee gnet, desgleichen
solche für K.llerettn pnd d.üi.tst adz« g den
bei Pcrsican.r u. Co., I LiediNbergga7.
tz8.549
Llcin Schwindel! Tie besten
Preise für getr. Kleiber, Möbel, Wäsche.
Geschirr, Effecten und Bobenkram zahlt
Klein, IV. Johann^ Straußgassa 22,
Thür 10. 89541
Wasscrbottichc, grotz,
werden gekauft. H. P.. XVI. Galitzinstraße
Nr. 81.5. 89636
Gplfeuwändq, Nascnziezcl,
loilder Wein, Zjährig, in Töpfen, und eiil
alter Zaun billig ru verkaufen. H. Poffelt,
XVI. Galitzinstraße 815. 80635
liirankeltfahrstnhl wird zu
kaufen gesucht. Offerte mit Angabe des
Preises zu richten an Fr. Panzer. XVI.
Friedrich Kaiselgaffe 73. 89523
ONaöwand, fast ncn, init
Schublhürk, Tccimalwaagk, Landwaa-n,
ilahorad und TiveiskS billia zu v-ikauskn
im SprdilionSburrau, I. Schotünrina 17.
8VI94
Grotzcr starker Zughund zu
verkaufen. 7X. Nußdorfcrstraße 21. 89802
Ansichtskarten f. älgenten
und Wiederverkäufer bei Ouastler. IX.
Thurngaffe 19. 2. Lt.. Th. 10. 88747
Zu verkaufen 8iinderpi;-
wagen u. Jäkel's Kinderseffel. VI. Köstlerr
gassc 1. 3. St.. Th. 36. 884.33
-Handivageii, neue u. über-
Besikllung und ^Ärparaluiki? stets billiost,
V, «rieSgoste 16, 88217
Schlauchreste bester O-ualität
für Gartcnbcspritzillrg geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, smd billigst abjliyebcn
bei Perstraner n. (so., I. Liebenberggaste 7.
88.549
Wofplungs-Einrich-
tmlgen u. diverse Möbel.
Lcdersejfclsabrik, LN. Bez.
Schöndrunnrrftraste l 52. Stadrffaffnffal'e-
stelle Margaretlscilgurlel, groi.a^iqeS Lager
von schönen kestcln und Fauteuils, soud und
l-illigst. Alte Sestel modcnnsirt 8K471
Piöbel aus Raten 6i>88
peimTischlerm-^ilter, V MsaroarlN enstrakc 80.
! Möbel auf Raten! 81081
VI, Ü1un>1>e»dorserNrn9e:t4,
Iptövei auf ütaien. 868 9
VI Mariali'Ikerllraf!. >17, >>- Sole
Model auf Raten und leih­
weise bei Th. Soäioller VI.
Martahtlserstrafic 37, l. Stock.
87580
!! r Möbel auf Raten l! I
des Joseph Koblitz, VII, Sicdeustcrn^aste^I 2
Ntöbel auf Thcilzahlnng.
Gröstte Piobclleihanstalt Ren-
rath und Löwenbcin, LVien, I.
Hadsdnr g crgasse lO. 88596
Reue Bckisedern!
und i->k>>oü L-et-i^erraud v'Utger wt. üoeral-.
ui o sZivcru 40 Ir. >->» il 2, tzlaumeii
ll, 1.50 btb st. 4, fcitioe ge.e>iuchrn» u. 9,
okss-r.' u. 5, Ha bstuumeukuchenl u. 6.20.
,1-tecpoister st, 1.50, drellheilipe ö°ar
wa ras-' II. lO, «srique st. 6.50, Wolliu fi. 5,
Trahnnsab fl. 6, Srrohsall ß. 2. Rouge
l>el!c st. 1.80, Sa:tude8e st. 4, Seideuclord
decke p. d, AlaneUd cke u. 1.50, Ninder-
.»Ueei kit, ichön lack-n und cingenestk m»
Snohsack, IIiMrape, Tuch.ni u. zn»» liblster
vouuaudig etaierichke, Stile» zusammen st. 15
>ur tn orr altreuouimirlen >8clt.
waareiinlkdertagr »oo Anton Sladr,
Ivtarkahtl», StteaengaNr >!<», ganz d».
der Sl>eae 85843
Kaffechauöeiurilhtung ist b.
zum Augustterinln zu verkaufen. Wchring,
l Kreuzgaffe 51. 88717
st. 155 j fll^55 l
L altdeatfch^ Bettcn,
2 alldeutsche Kan n.
2 NachtkäsNen mit Marmor,
1 rtrLafchttsch mit Marmor,
1 Spiegek, belg. Glas.
1 Dwan,
4 Tcd rit'flel.
2 BLlt.'mlagen,
2 Matra>n,
2 Bilder.
2 Earniffen.
1 Hundtuchbält«,
1 (pucknapf.
Möbelhaus Gerstl,
XVN. lLIterleluplay 8.
st. 14 .^ st.
1 altd'Ullchk aejchuigto Cüdcnz, Marmor,
1 Truuicau mii Marmor,
1 Ldicarl n„i bclgnch-m Elab,
4 Lcdi r Eksj' l,
1 gestult.r Decorattonidivan. 877l3
Möbelhaus Gerstl,
XVN. tLltcrlciuplay 8^
Wegen Abreise ist schöne
Calongarnituc mit vier FauteuilS samint
Teppich und Teppichottomane billigst zu
verkaufen. Anl Hof. JriSgaffe 1. 3. Stock.
Tbur 9. 89373
Älltd. Schlaf- und Speise-
Zimmer 140 sl.. barock 250 fl.. 2 Zimmer
pol. Möbel und vieleö Andere billigst, auch
einzeln, verkäuflich. I'I. Kascrnengofie 22.
1. Stock, Thür 6. 89771
L^ffcne politirtc Crcdcnz,
1 runder Lpeisetisch, 1 schwarzer Salon­
tisch, 1 polltirtes schönes Bett. 2 alrv.
Betten sammt binsäffe und Nechtkaslen. ein
mattes Gllterdett. 1 gepolsterter. 1 polit.
Lednseffel. 1 Äreiler^Nahmaschine. Alles
gut erhalten, zu verkaufen. Zu sehen Mitt^
woch von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis
6 Uhr. VII. Kaiserftraße 23. 1. Stock,
rechts. 89747
"Schlaf- und Tpeiscziinmer,
Nuß. matt, feinste Ausfül»ruk^. mit 5jähr.
'.Zarantie. sehr preiswürvrg. Süähring. Adt
ksarlgaffe 17. Kunfttischlerei. 89805
Iacqiles Wallis,
Ttschler- und Tapczicrer-
Btöbclctablis'fcinkut
nur I. Singerstraße Rr. 4
(im eigenen Hause)
verkauft Schlaf», r^peile- und H-?rrenz'mm r
Sa'ons. Boudoirs, -n allen S'y!» u.'d Stoff«
alt nd Teckeng mald^, diverse
Lüster. Borzimmer- unv Küchenmöbel so auch
H'rren- und Damenrad nur I. Singezstraße
Nr 4, Mczzan n 89173
Möbel aus der Eoncurs-
mafie des Spar- u. Vorschllßii^c'nsortlu.'^
»Pindobona' bei I. a i n, A::.rs:: :>ler».
u. Tapezirer-Möbeldalle. IV. B:z.. Sr lr.fH
u 2. Tia.iiwao 2Ziedentr >7-!p^
'tra^e bki der Pauianerkirä 7. A^ e ..ael 2.
6üulploireinr!'itunybstucke und durch inrch
laut Bestellung gemalzt wortzea und habe
:ch dieselben in Folge des >>oucnr^'I zurück,
gekauft. Sehr dornebrne
richtunysstucke au? feinem matt Nuß, neb^
Potster, Möbel, Vorhänge. Teppiche, großes
tkLiier-Qelgc^.älde, Pendeluhr u. die garize
große 6ompteirein7ichlung. ein: 3er feuer­
feste Caffe bringe,:d sehr billig zu v:r-
kaufen. 89825
2 M4tte Beltcu. Buch-r-
k-ken. 2 s-dr gr. c-lgk-^ride,^ «rine
«ilo r, S-nei, Torpich, j.ir I' 2ri gel-
'->9 n, Sor>ä gk u. melk Hi io' i, öiw.rst
b ll. abjnzcb IV. Voln; r-,--';^ I 7 a,--.'s.
«7 40
Alkveiltickier Lisa«. Teppich
und Plüsch üoerzogeu, Ikdr t Il^g zu
II Zmeougnsse 5. -b IS 8'S:3
Grüßte PködelleihanstaliWiens,
loivie auch Möbel aus Tbei!zahlu g
Rur I. Siugerstraße Rr. 4.
89174
Model billigst vcrkoiistich!
.'Iltd Schlai- »nd Soeise immer 150 st.,
Barock u chlas- uud Lv isezimmer 250 st,
9 Zimmer, pol,, Dec,-Lioan 26 st., Ledei-
divan, Echrcib'stch, Laniv', Uhr 2 Oel,
g mälde 6st,.BüberIast n OllemaaaarnNur,
ckuslcubeti VI Dia la Ilecrstrahe N.1
4 Tiie ge, Ä Stock, r vür 2!» 89484
Ältdeuisches Schlaf- u. Splisc-
ztmnier I5s» fl.. barock, eng isch, L.cession
Ni,eoeo-Sch!as- u d Speis zuniuer. eckit
Mahagoni. Saion, L)ttomane u Te.ora.ions-
divan, Mairatzen. v.NaSvozh znge. Selzemälde,
Schreibtisch, Tepp chgainliur. Sviig-l mit
Zardlni re. Baldaljiu von Se d--. Kstraden
kür t^kcr, ist billigst zu verk VN. Vrarin-
HUferflr. 58, I. Oof, TU 2.» 89081
1 Barok-Lchlai;i.nuier,:^ Barak-
Schreibt fch d'U g zu verta:if.n
gaffe 6. beim T sLler. :.'7 8
Reich itäiiTnisch geschnitzte
L»errenzi»in»c,
complet, mit eleganter P. lfe^r *ornttnr,
sotorr um 180 fl. »u
Nur I. Wollz-ilc 21, 1. S< 'ck.
>7
Speise- und Schlafzimmer
im ei.gllschen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zitherpesell-
schaft. Herrn Schles.. bestellt, in kunst­
vollster Ausführung, von sehr trockene,n
amerikanischen Nußholz. feinst gefertigt, je
ein feiner echter Perser. Smyrna-. Conftan-
tinopler Teppich, ist mit große,n Verlust
wegen plötzlicher Uebersetzung nach Deutsch­
land in Folge des theueren Zolles in der
Kunsttischler- und Tapezierermödelhalle deS
Kain. IV. Schleifmühlgasse 2. Mezzanin.
Tramwoyhaltcstelle. gegenüber der Paulaner-
kirche, dringend zu verkaufen. 89824
Philipp lkron,
Tischler uud Tapezierer.
Möbel-lrtadliffeinent.
Jetzt nur I. Siagerstraße Rr. 8.
Grflrüttdet seit den» ^nhre
S Laaer e egai-t r SalonS, Schlaf-,
Ep ist'- UNO H.rrenzimnier rn allen Stvl«
anen zu ailßerordkntttch billigen Preiieu
unter Garantie bei geiviffenhafter Bedienung
Sch aszimmer.. vou 130 fl. ausw.
Spei-ezimincr..» 150 fl.,
Hrrrcnjimmer.. .. IlOfl..
(Garnitur n...„ 60 fl.»
TivanL 28 fl..
P eiscourante g.gen 30 kr. Jetzt nur I.
Singerstraß' 89«31
Möbel auf Lhcilzahkung
Möbel in Miethe, solid und
coulant, nur im Möbel Eta­
blissement Philipp 5tron, jetzt
nur Stadt, Singerstr. 8. 89732
Arthur Soffer L Co.,
Tischler- uud Tapezterer-
Möbeletadltssrment,
nur I. Eingerstraße Vir. 6,
vcrkauscn no,» «araiiti, hochel-g. kchlat-,
Spelle. u,tzkrren imm:r, Kalvnö Boudoir».
IN allrn SihI und «toffurlen, durun er
Echlairtmmrr,u 159 fl,, Sveisrzimmer >u
150 fl-, röalongrrnlturen von 50 fl., altd.
DIbani van 50 fl. auswLrl».
Attch sind nile fUr
HLohnungveintichlnnge» ersorderl.
Object« lagernd,
nur 89722
I. Singcrstraße Vtr. 6.
Levervtvan 17 sl. Barock- und
altdeutsche S l kaf- und Speisezimmer, 2 Zim
mer politirt- Mübßl, Decoranonidivan .30fl..
Garnitur. Vorzimmer- u. AtüchL"'.:ibb>.-l werden
dilli.zst verkauft. VI. Mnrtahtlierflrnste
Nr. Nttl, '.L. Etg.. L. Lt. T»nr 16
89^39
Garnituren aus ffauleu>ls und
Teffeln billig wtgen PlatzmangZ. XVl Neu»
lrrchi'nfeldzritraße 56, Tapez krer. 864 75
Coinplctcs altveursches Lchlt.17
' »d Soetsezi^li er.
gediegene Ardei', sind um Z-10 fl. ofort
zu vcrkaisten 8 ''^!8
nur I. LLollzeile 2l, 1. Stock.
Elcg. Salongarniiur, tchwarz,
mit PcrliiittNcr iniagen.
mit e! g.. Sklienp^ufch i: erzog.», samaU
Laloi-tnch UM fl. soi^n zu: rkausnu
Rur I. LLoUzeile LI, 1. Stock.
stSrüS
Prachtvolles antik geschnttzteis
Speiseziinmer init echten lieber-
flühl n st sofort um 180 fl zu verkauf? R'rr
I. rOollzeike 2», I. Siort. 8",'<
Nccllc ^ccasion in Möbeln,
1 polilirteS schweres Säulrn Schlafzimmer.
1 Borock-Plüschsalon. einzelne schöne
Möbel. Bücherschrank. Schreibtisch. Eefiel.
sehr billig verkäuflich. Zu befichtigen I.
Wollzeile 20 1. St.. Hirsch. 81>525
Enipir- Mahagoni-, Salon-
-Llas- und 6v> ezimmir. astkö in»^ w-ikn
Bronzen, Titp'che, Bo,hänge, sind
lun hnihin Poe» cn Piioa e ,u reelauscn.
I. WoUitei l« iri, I, S-oi k. 89101
2 Elasten, 1 Toppelbetl und
8"^b>" 11°'u^' 1^b'iö^^6 "ihr,^' loi.ckkl"
ftrahe U, Ldür 10. ->,103
Wegen Ncbcrsrcdlung sind
Möbel billig zu verkaufen. III. B-.7tri(»
gaffe 15. 2. St., Th. 6. 89582
Wal^chinrn,
Mnschlnenbekandtheile
und Mersrienge»
6 K Angabe! Singer- u. itting-
sch'fich'll-Nahmoschil en aur .-.cherz,
FünfhauS. A) stbahnhos, -.'erffncr'''-^e 8.
-iSIfro
Kurdelstick- und Tainbourtr-
masch'ncn. Mono ramm-. Soutachli- .---?nur«
stich^ u. Perlma ch nen von 1!i u' ardt,
Pfalk»4kähmaschiiien. iowie Singer- u. '?'-r ifer
rc billigst de'M M chauiker E ^'st^ltzel.
Vil 2 Gulnpendorferstraße 153 und t^all-
gaffe 8. 66421
Mcthanikcr-Trchbänkc, zu
jedem Zweck. Siccardsdurggaffe V, .ffu? '44.
87031
LO fl. Singermaschinr L<> il.
gan» ll-u, mit Ärrschlnn: ütinili: ifichrn
25 fl,, Lrecker 7 fl. Garantie 5 Iad r. '"«»
varaturen gut und tUIlg. Mariahtstrritraß«
Nr, 1 16, 'm Hase. 8 7682
20 fl. Tingcrmaschine,
ganz neu. 5jähr. Garantie, criginai
schiff 30 fl.. Greifer und übertuV^te
schinen um 7. 9 und 12 fl. zu
Mariahilf. Kasernengaffe 22. Reparaturen
gut und billig. 87774
Benzinniotorc, Gasmororc,
1-. 2-. 4. 6. 8- bis 100pfer2ekr,, neu
und gebraucht, billigst bei Blaschkc. Namper»
storffergafie 46.
lOpfcrvekr. Locomobile
aus kisornen stillern, wir u-u (klhuilcwortb)
btll g, 1» v-rkau,«».
Slhiankcnschncidmaschine di« 14-Zoll sammt
Lchnridrcug mchrero grbranchle und neue
Ogalistrbrehhänke, Toppribolzenbank, rran».
Missionen, 2 Stück starke Nauckisänge 8»9 Mm.
Turchmestcr billig zu verkaufen,
Wien, II. MarineUtgaffc 15.
89516
Uhrinachcrwcrlzeug billig zu
verkauftN II. BrigiNenauerlände S!r. 4. rm
Michgeschä st. 89417
Am billigsten Singer- u. Rlng-
schissch-n-9!Ldmasckiinen, neu u. gebraucht, auch
aus Raten, 4» flllscrftratze 48, im <-.se.
89778
Mnsilr-Instrumente
und
MusikaNe«.
Clavtere und Pianinos
neuesten Sy'lem^. bestes Fabrica' der
einzig und all'Ui nur der 7 l08v
Albtn rrörstl. I. BeUarinstraße4.
silcinstcr Mignonslügel 4.'» fl.,
vorziigl., 7 Octavstügcl 110 st.
kaufen, oder 3 fl. Leihgebühr. BaL-ll.
Taborstiaße 11. >'''^-'7
lTtutiflngel, lOOfl.r wicikctt,
7octgv., zu verlausen. 4'1I Zleglera.'iii'
Stiege links. 3. Stock. Fa"-.- »2
Stiitiflügcl, volle Eisen-
eonfttlitkion. k. k. Hof siinna. um 90 sl.
zu verlaufen. VIII. ^wilgcgass? ^^2-
boneert 2 ninfs'tgel, V ^et.,
p. k, k. Hof. u. llammerltcft'rantcn nriebr.
Übrdor. mit ülscncoi'strnction. feffikrlos.
um IM fl. zu verlLUfen. IX. Waff,,,gtr«
straße 15. 1. St. ^92-Ü


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 19 ]
I?k. 181
IlViener
4. 3v1i 1900.
MnKK-Instrrimenie
«od
Milstkarirru
Ich kaufe Clavier oder
Dianrno von Priv.n. Preis- u. Fir^sr
av-ode brieflich aa Varrc Zahl!.
Stiftgaffe 8. r-ÄL«
Stutzflügel, Pianino, Har-
auioium, Ldeisvill», srhlkrfrn, diLi» ,u
«eri»»N» VIH. Bldcrigirsik 27> 2. EIS,
2. 8IoS, rrür 17. L90S3
Stutzflügel, 7 <:ctav, setzr
«u«, um 180 f>. lU »erlüufeo. I. rScibbur-:-.
«aff« 10. 2. kt,.. 2. Er.. Ld. 2. 89345
Prachrvollcs Pianino,
herrlicher Flügeltou, kreuzsLlUy. um leben
Helbwr-S annehmbaren Preis zu derk. II.
Llcive SrovIzulaaAe 14. Thirr 6. WV-IÄ
Pianino, sehr schön anSgc-
ftattct, »oller Ton, ,«> »dreile b-lber billig
,u «erlaulen. II. Aioi« Sch-Iigalle 11,
Tdür 17. 89742
Pianino, überspielt, aus
Raten. biSia oder au^zuleihen. XVII.
Müülendergafie I.^ LHü r II. !^Lf745
"Machtvolles Pianino, k. k.
Hoffirrna. herrlicher Ton, kreuzfaitig. mnb
Derhaltnifse halber sofort verlauft werken.
II. Darwingafs e Thnr 16.
Pianino, überspielt, zu vor-
kaufen. VI. Stumperzaffe 4O. iiu Äadge-
schaft. W?14
Stutzflügel, kurz, gut er-
ballen, um 120 fl. ;u verlausen. V.
bch^nbrunnerslcaße 10, 2. Crievk. V 2l.
>! Kaufe gebrauchte Räder!
2^riahllferstrotze 4l>, 1. Hof. 89i^54
l (üel-iauchtc Räder!!
20, L>, 3ü, 40 III-, d so fl. MariLbiU-rVliid-
Nr. 4 2, 1. Hos, .Wöö^
WirnZ
grshtcS IaI;rrad-8Iablissemeul
ofiernl zu dilligen Preisen
Molr.rfa1jr;eufle,
Pttch-Rader Gra;
Sli)ria und deutsche
Mll tärruder
Raten dew L!».t, Unterricht grati-.
Lief. ran vom k. n. k. Mr.0.^rlrar,
r. k. Illfkituten, r. k. Post.
'»f ndarmerie rc. rc. rc. 88542
!!! I:-. 2llaiieck jun.!!!
!!!! IV. »^ a v lir't.n skr nur '7I r !t7 '!!!
sea.hrrad in?adel!osem Zu-
stände sehr biUrsz zu verlaufen. I. Rothen-
ldl'rmftrabe 39. im Aleiderzeschäft deim Zir-
schneivcr. 99501
Ldur 14
Pianino, schwarz, 7 ^ctav,
s^!.-ler Ton. du'.iz ju verlallfen. II.
Laiser Jo'kphlfrabe 36. Parlrrre. Tb. 13.
beim Desan-ithrer.
Gutes 7ortavtges Piä-nüö
rrLomm. ilabrik. befltnl. rla :eii. sl 0
»orjSgl. Ltnllslüße!. jLwurz, -lr ar.! uns
srdr Siimrbjlkig, il. I7>0 D.sr H.im ur rr,
Vill. Etlöll-Igais! -2t.' »>9ü8t
Kxor^.
IL. oLvoKl'»
- '»ucmr Ld r za!; u' g n d»wlü'g:.
Fahrrad, gut erhalten, ist
sofort blUis zu vertausen. XVIII. ttreutz-
yasie 31. Thür 1.8.
Prachtoolles -Herren-Fahr-
rad, la^ neu, wegen Abreise dill'gst. III.
Tovklend'.uckcngasse 5. Thür ?. 80('92
Fahrrad, gut erhalten, zu
verlausen. IV. Auden-g. 1, 1. St., Tb. 0.
'^'v)20
Fast neues Bruna-Fahrrad
ist billigst zu verlausen. II. Czerniilgalse 4.
riiir 37^ 80-314
.Hochelegantes Fahrrad,
feiustes nabricar. spotte-illig abzugeben. III.
Un,- 40. MoVrsteliü.schLft. 56.333
sklirncS Taiucarad sehr
bi7.ig a-5nge>n. lll. BcarilgLn- N».
3. Tlt. ..6. 8.' 18.-)
Feines Oc^rcurad sa:uml2rch
.st.lukc scsoer qcbr. Puchrad
o'er Tiiikcps. Mos. g)—I9V0. Sihi ad..
IX. !7. 89 19
Motor-Trer- und Lierrader.
2? preiSwcrtl, abzugeben,
tdock ll. .Holleiidrr, III. Ha-uprstr. 7-
6I9L2
! r! l::::!:::
Bevor Si.- e.v zfie lauri'n. kefichtrgrtt 2i'ras
Aahrradlugrr VIII Blindenflnsfe ^7
LiLnnS T. L):noer. 78770
Dqethsl wird-n^re d stetwas LastenLeS
kLdea; grosse SuSwah!, alle Preislagen:
lTanLe.n-, «Kev:Ä-0reirüd.r I
l ülukuusch u:>ri'ahrr'ltr Y3idrr l
:! ^que-:' Tv:iijat.!unAen l l
! l B<'307 l
° "iliäd^irhcim F. Äiählcr,
I iDc.'. r..i' Nl'- 1, klb' st- Q kelle
L 3 ren 7 i isir-tt V-.'! ,luf, lTieliurnttrreii,
^rr. Ärlib.'»!) l t Z.^ 0 r
svriucs Tüikopp-Taincurad
ist '.'n einer Lerrschrfk um 76 fl. zu ver-
kaufcn. I. 2reich.,ralh»s:rabe 25. beim
^rtier^ 89807
Gebr. -Hcrrcniahrräder und
Toln7nräder van 20 fl. ailfmärtS. :stevora-
turen und Aufdrwabrung gegen Caution
billigst. II. <^ro>:e Piarrgalse 3. 80717
Zu kaufen gesucht feines
Herrenrad, Mod. 18^ oder 1900. wenig
Ienü?t, gegen sofort. ^Sarzahlung. Händler
ausgeschlossen. Lsserte mit ^irfisaagabe an
I. B.. VII. Siedenstcrngaffe 4, I. St.,
^ür II. 89517
1. LVicncr uLaoerschwemiuc,
I. Kü7n^ncrr ing. La n »r>ag gsse 5. 01004
Fahrräder belchul Pfaudl^'lli:
aiili o.i Mei.itsg. ü-iLsdliai-- ll.
Wöchentli.ch 1 sl Fahrräder.
ESr,, II. Liivhaul-Sol 2. 3. El., Td. i>3.
70757
Gebrauchtc Fahrräder,
neueste S.udLlle gr:.ü:e 'LluSwah., um
jrdeu Preis vo» -Li» li. 7 ;Z sz..
Turkovp. Lrr?rta, .siarrta,
B. S. A. iSr.-ger rc., 77331
für Dutueu. Hrlrcrr ui'd Lxtudcr.
General'AufvewatiruugAunriatr,
I Ltod ougarse irr, ylofe.
Knabcnräder, neu u. gebr.,
billigst, lvva L. Holländer. III. »>a»lrr-
straste 72. ^2>N
Prachtd. Herren- u. Taiuen-
rad preiSwürdig zu verkeufeu. 2. Be-rrt.
^embrandtstrabe 2 7, Th ür 8. .8N)52^^
Prachtd. .Herren- u. Tauicn-
rilS »Ikitwürdia ,u viik^iisüi. IX. Sllilii!-
«sflk S, 2. Sl,.. Th. 21, 83S.i1^
Räder, 1 fl. wöchentlich,
10 fl. 4lil,sS!-.inli. L. lliuscli, XIV.
vrnfteinsüffk 2 8. 83S4S
^Fiihrrnder,
ueue und u-bruuck-tr,
Naiiiiaschtn, ri,
Singkr llii!- Siiri!>Ichillchen,
Phonuaiaohen.
dar Neurlte, ii-rlunve 5 BaUen
2 ,, ft
-Kcpa aiiiirn
sromiil ud iilliz
TVilhrl I- B.iurr,
ESt^, VI. Wtiirimu vlgiisikirn 84078
Älte und neue Näder sind zu
auflrigewülinl ch dilli.,..-i i<7«, n aus -Hakrn
nur bkl i.ori llsiuLrr, VUI e-rlcnlridrr.
srraoi 18 und 48, zu bckou-.m n 84281
F-ih. unterricht
für 5ta srr nruii.
Herreiired, beinahe ga.iz neu
srhr« eg., ,- mp. um 85 fl lu V.-Il. Vl!I
Lrre nskis-rllr. I2e, 4. Lig.. Z. s:.. TI-. 88.
.-ifllbS
Waffenrao, fast neu. uni
60 fl. X'III. TJickcnburg^ofle 14, Pbolo-
LZOd- 863.24
Zivci Gcpäckodreirädcr
privat zu verkaufen. Läsehandlulig, Iosevh-
stävtersteabe 32- 8i»498
Ttlsria-Tamcnrad, Mod. 98,
s-kr wenig benutzt, zu verkaufen. Ausl.
Ptarparet.^enl'raste 65. 8974?
v.iiotor-Trciras, l^.^pserdxkr.
Tisn. in tadellosem Ausrand. ist ^reis-
würdlg zu verlaufen. III. Rundweg 452.
87156
.Hundesport. Mit vielen
goldenen und silbernen '.'.'krdaillen pramirte
Zwergralllcr. Affenviutsch. Buldogg. Awcrg-
buldogg (PuUhs. junge Foxterrier, junge
Tachseln sind vreiswerth abzugeben. VI.
Maadaleueustrafie 52. Scheidler. 89571
Englischer Rattler und ein
N. rufflscheS Damenhtinbchen sind zu verl.
Auch Diverses abzugeben. Händler ausge-
schloffen. II. Engecthstrahr 206. 1. Stock.
Thür 16. 89s»30
Kaufe schönen Pudel,
Motortvagen, gebraucht,
Lriiinul Tuimiki, Oslrrkiz, jed:
kteigllug nehmiuS, unicr Äaianlie f-ui
»ollste Terrieblfihitzlclt abiuieden bei
Prouz Neugaui, flSieu. X. Mubreu-
«afle 11. ^'88
Tie ineienit
aedrattchteu lltäLcr
«toe. 1.898 4
. 18911-11.45—45
. 1899» it. 4Ü-55
nur erftciLsI-.ger Marien deburmi »>.>>
-tur rv. Favortreuftr. it?
l.Z, 7 nai s.ganeck. dsbis
Wötheulitch 1 sl. Fahrräder^
ll«. .Srlictafl Fabricai 5L750" Post:. 11/1.
55750
Echte Modshündchen stud z.
veilousen. III. Hiefloofle 8, Time 4.
895.34
Kfrrde- und Wagen-
Ar.- und Per'rnuf.
Einspänniger Kohlenivagen
ist billig zu verlaufen. XIX. Heiligen-
städlerlände 21. im Bierschanl. 89589
Geld- und Anpollfeken-
^er!:ehr.
Tarleb7N auf HLus r .85800
-iiOO.lllit» Kronen zu .^o/s,
für ,m ite HuuSs--— ii Ist lk-t7 g ,,—
Vatli rHcimann Plux»e» Ldrelse dlll-o »erloLst. ris«o-
t»Ü»r-l»»»lrs VIII, k8ifle»»ar,«ofle v.
ssTvr
8^/„ Baneredlt für die Bau-
eetr, 2'/.—!;-^«°/» Hc>»8iaye «cbülircn-
rretr (Lonvertirunn
LL. HrruLfaue ru DberlbetraFen ohne
Vo^sveieu rvon der Starth. eruror
9ivL! «vt^pothelür-Bnceau :»tude!f O
W^s, 71lk ^-enangasir iS.Tel. 3038 69870
Gegen priina Bürgs.chaft
suche ich 300 si. auf einige Doeben.
LovalitrlmStztge Bergütunv. Directe Än<
trLge Vater ,Vt^ O. 80427* »n die Srved.
S0427
kommereielleS Bureau
orrauatrt inkolv. Kauf.eure
Fabrikant n 89i44
auch Provinz, rasch und coulont. Geld -ur
Fn'aoH.ruttg zur Perfugunz. D. Iok-l lll.
R»^ditzkt'st5. Z Lp ^-chituuden tou 3- 6 Uhr.
! TirrlchcnSsuchcude Ächutng!
ÄersZgffe crent':^hlg- l ersou n >" Dien
uuo Provinz und zw-r o.'. Herren k u, t.
eincur.n vom Haupt nann-rang cul M lirar',
ElaatS-- und Pr-rail'can'lcu Darlehen g a^n
mäsi:g7 .nd mehkinhr.ge Am ^rt'sarion.
Nnt.r ,.2insru Vi" 7 »7 «»" vosti I.
E lr.kf.ti fs-, kZene» 70-20
Gebe Geld zu Perecnt in
Raten rückzahlbar bei Persicherung. A. tz.,
Rudrerserftrahe 4, Lh. 4 0. 8 2 031
70 000 und l2.»,00i> kl..
I. Satz. w rd aufgenommen. B. H T-'cha»
sch M'nelgune 14, l St., Tvur 16. 6 dS
10 Uhr. 64272
12 0»t>-l,i 000 st., ä 0-7«o
ll. Sän, nes.lekit 2^ extra v rmletdet
Unter „PttptUarsjchcr »6 42714" a die
rv 81273
HÜechsel (kseslnpt.', loivic
r^eschaff.in diScvn'abltr Ge älligteitracc-vte
i'ür 'o v.n:e v.'eschäftsleute vi ret uuo reell.
Unter Kein Accev'Lustau'ch 85569'' na die
F^pedstivtt. 655674
Höchste und billigste Tarlehen
kstr M:l:rär-HeiraiSral:tw"e!, ixrbs.liaiten
Lensionktt Lfstnere un' B'».m e ra ch u^d
discrel. Unter „Banauier 85570^ o. d Exp
85570
-lttsglcichc insolventer
Kaufte te. Fa'^.^ik.nueo rc, auch Prov'n-.
Beschafsting von AuvgleichLcktdilen, arraaqirt
erfo!g;rich u. rec' unt. vollerLe'schrviezcnhe't
<> Db. (Aoldiust
D'rn, l. Annaga'se 3 a Telephou 46.38.
?vrechstu.id''n v. l Ubr 65571
Escompre von Geschäfts-
riwe len g ''er Lc'-vle auch oü'ne Buch»
'orderuliP n von Hände ssirmen, Fadrilanteu,
Hausbesitzern. GlUSdeäy.rn und Üaval erev,
u cou-auen BeomgtlNiren. L>re'c ilxvec'.
85903
'^!ut ein ij Lrock hohes -Hans
nnt :> <>7 nsseu ensrer:: na. e VLL 4iez
werden nackr ,e:i L'L.ltOl» fl der
Li) euer Scnrcass :S0,u» fl n»rt ti»,
auf i'L ^ah^ al.sg'uom.uen- Ailslil-^st in
5rr Erreel tlvn. '-ki-rnu tl'r ver be'-en 8 >359
Geld für Siaais- Bank und
Bakud-amre vcn 2 ti» 7 Udr, IV. 3"ar-za-
r the. ,: -.^7^2 Lr., Part.. Tb. 17 86 22
Privatgcld ohne Porincrkung
discret u. reell f. unbehaftete Sraat^bealnte
0. d. X. RangScl. ausw. I. Weihburao 9,
1. Etg.. 1. St., Th. 2. 88170
Geld aus Raten und Jahre!
1>ou .5NN 7l aiiswärlS TNSkrI.
XIV M5rinhilscrsirast«I>47. 2', L-..
Ih 28 vo- 2—4 IlSr 881 10
Btiltges Geld ol,»c Bsrspcseu,
auch oyueBorn erfüll.'. ..^'stc rrc.vei ^'.eamn
auf -L-. nl'oste-, F uchrdtttl-ne. Ert'-cha'ten.
Häuser. a i unt 'ur Hr"^a öcou:io..eu E^rlek^
,U': .St'ir4t v'"'t. 4r«2nml ian''77. 88.321
Sichere Eapitaisanlagc.
Pe-u icr b-r IL Rau.i-c aiV, aus icdr ver-
mü., nrern HLU'k^. sucht ei« Tuelcben co«
st. ö tv aur I-.-gere Zekt uild au.^
U^nsen. jedoch nur drrecr au'zun''dm.n.
richkthelt wird durch E'ürgs.ta t zw ler
Beumreo derle-deu tsteniiSelasf' unl, e.ue
T^. Uzze geboten. Auschrn en ,rb len unter
,LuUr L'cherheit 88 700- .^n die <^xpeb.
88760
Wer leiht .»0 fl. schulden-
freiem Beamten mit 1500 k!. gegen sechs
Äaren L 10 fl.? Unter ,Z. R. 89028^ an
die irxpevition.
89028
Geldgeber! Von ein. -Haus-
besitzet wird ein Darlehen von 1200 fl.
bis 1500 st aufgenoulmen. Rückzahlungen
in ^/^jährigen Raten, oder gegen Accevt
über Werth des Hauses '26.0^ fl.. ncbst
Ledenspolizze mit 1500 fl. Zur Deckung.
Antrage unter ,R. R. 89311' an die Erp.
89311^
Geld! Ö^eld! Geld!'
für Tavaliere, Lsficiere, Guts- und Haus­
besitzer. Fabrikanten. Geschäftsleute, höhere
Beamte und Private nur von 2000 K.
austoürtS in jeder Höhe alS Dcrsor.alcredit,
sehr rasch. hiZchst reell und discret nur für
directe Neflectonteu. Zuschr. unter »Strengste
DiScretion 89104* ^vostl. I. Helferstorfer-
b-°Lckfl<^irO. Schkln, An-,i»m^^^cht
Geld f. Geschastslcute soson.
llnt-r „Sehr d ccret 893-62 893^»2
Erbschaften (auch beschränkte)
Lkt^atc und Fruchtgenüffe beiehne und kaufe
r o. Unter
„Keine D"r«u-ln,»en
vostlüg. 3^111. Maria rcnß csi''. 89643
!!! 'privatgeld!!!
doa 4it0 fl. aufwärts, auch in Raten
rückzah.rar 'ür locv und Provinz. Jahres«
uoSlust 7*^ An Beamte. LM-neie. Pe,-
flonii'en, fetN-'r s r Vgate. Srbschanen
Franz Joierhs-Sliktungen. Fruchtgcnllsse u
Mklltar'Hetratscautione".
NZie«, LX Währrnjiertrraxe Nr 4?)
Derrehr?bttrea69429
Gelddarlchen von 50Ö st-
auf.P zu 6^ c-z-n Schuldschein nnd Raten-
nick ahluilg r-ihalten Herrei' ». wi- cred't-
fäh g'Lanien dur.h Ä. vicrsssv. Hudoreu,
Trcml. 1. 10 I. Retourma:ke »rbetelt. 692 40
Hoher VeamLer!
welcher iit ein ui d-r art stie» Finanz-
Jttftitnee T*ätler>s
einen Venrav- nSpost n .m em nerueSen
Sn eds Wortes beNeio t. a>lch pensiolis-
ber.chtigr ist. wünscht zu bestimmtem cke
ge en äuHcN't günstige Berzlnsunq von voll­
kommen v scrcser Tl^eite 1000 K. auj 3 bis
4 13. at bei vollst,r Siäerstellunt auäzu«
bor^tn Anlr ge unter M.Rolld rz 93t't
an die 6-'304
Privatbeamtcr, tninorcnu,
sucht auf sichergestellte Erbschaft 500 K
als Darlehen. Änträge unter 89249-
an die Sxr. 89249
lltatüngkld für Staats- und
Bankdeamte. Unter »LSman 89340* an die
Erredition. 8lv;40
Kleine und grosre Beträge
an rohlungSfÜhige Perfonrn gegen Monats­
raten sofort. Unter »Privat und diScret
7. 5L»542^ an die k^rpe>. «^)572
Beamter mit 3600 sl- sir.
GlstaN, »»nlisiis,, »rrdOrliiil. such! lal­
lest,» »r» LSo fl. S«l. Qs!, >i»t,r .Url»>»t
»r. SS«»«» »»lu. I. S-I»«t«k»,Il. 80801
200 fl. werden gegen
Wechsel auf zwei Monate von Privatem
gesucht. Unter »M. G. 89466' an die Erv-
89466
Nerschiedene Aniriigr.
10 bis 20 Kronen täglich
kann Jedermann ohne Vorkenutnifle und
bavital verdienen, durch Fabrication höchst
lohnellder Consumartikc!. Prospcct gegen
Einsendung vcn 60 Heller in Marken durch
I. N. Cehbolv, Chemiker, Freilafling in
Bevcrn. r^^876
Häuser puycn, sowir Adap-^^
Pcnsionirlcr Lfficier sucht
für 'Wien Stelle elS «d-
niintsirator, Secretär od. Nchn-
lichcs. Gsf. Anträge unter
„H. 80706" a n di e Exp. 8v70S
Vecfestenllich
unbehokcne Haup trcffcr!
Unzählig sind die Hao;t:rester. lie seit
Jahren gesogen, verg-oens darauf warten,
von den ichiaicrid u Äesikeru beh l-en zu
lverd.n Versäume daher kein Loebeützer.
s Mc' 1?o4i'um.i:'ru in inciu-r Lechfetstube,
IL, Währi g rst'usie Nr. 41 neben d m
G menitehouie, e,uer gründ ich n und g-
mlssenda t-n .^relungrrovruon untcrziedkn zu
la'un. Gebühr 2 Kreuzer per Sduoimer.
Samstage geschlosteu. 87«4'>
Wcch elttu'.e S» TPscher, IX. Wäh.
ringerftc -41. neben dem Gewk-urdchanse.
Wer einen billigen Tischler
braucht firr alle möglichen Arbeitkn. wende
sich an Möbeltischler Schotten, VI. Bürgcr-
spitalgalfe 12. Äarte genügt. 88113
Geschäftseinrichtungen er-
zeugt Moriz Schindler, Tischler. Hernals,
!>tliedg 2 fle,34^ 89553^
Gebildete Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. I. Weihdurggasie 10.
2. Stiege. 2. Steck, links. 8.0.'^44
TischlciardiNl., '-lusocsieiung-u
von Barou-'ttcn, Por'olim :c. rc.. auch -.um
P«.lm en üde'.n n'Mt Frr. Tworzak. ?i ch'er,
Vll. Bar^g.uje 72.
892.36
V.'iil lllUO si. kann u.an nach-
w iSbar 1i 0 st. wo« etirch ur d voL mehr
v rd klreu. Unlcr „A. Ü. 69300^ po'Nag
^>ern^.iir Ha'.l'„'rslr. sie. 8930i«n monat.iche
Rückzahiunz von 10 fl. Rdreflo r» der Srp.
8S2IS
Damen von Tistiuclion,
welche den Beiiiand einer ianzjahrrgen,
all insteheuden an der Liiener »Ninil ge>
iernlen und an der 8 ener unioerflickt z»
prüften und divionlirten »riklilche» ltr ng
d>i>cr.ien GedurlShellcrtN l> dürfen, wenden
sich vkrtraueninoll an Madame I. v.»
^ie», II Novaraaasse »4, zdoch-
varicrre Tlzur 4 76478
Reist aus Wunsch nach auswärts.
Vcvainme empfiehlt sich den
geejnen -.amen mucr str naster D»SirrtttM
Mäpigc Prmfe.^ Mumahit'ervraste 65
tna lUelkeny. 8. I. 8t.. Th. 6 4>t'id«-r.
84091
Praklische Hebamme empfiehlt
sich Berirauenrvoll lirengste Tiicretlan, Vll,
Surggaüe 0, I S-, Lh 2. ckS-'ckS
Disilnfturrle Damen
von hier und auswärts,
welche die vilfc- ner uwa ähr.gen, allein,
stehenden an derWiener llninerutal dwlomirlen
Hedammenon iir-ngst rTi« r non denöiktaen,
mögen sich neitrauensvoll wenken an Frau
chh. I. Lerartrte Zimmer.
IX Sllse'ftrafle I, St. Thür V,
oingaug Hedr ag ajfi „nur" 1. 380ÜL
Tamen, die Hebammenhilfe
benöthigrn. empfiehlt sich diScret.
Echcttenfetvgafle 73. Reise auch au-wärtS,
8Li60
Tamen finden unter strengster
DiScretion liebevolle Aufnahme bei prakt.
alleinstehender Hebamme. Honorar mSfzig.
Wunderlich. VI. Gumpendorferstrahe 114.
86306
Tamen, welche die -Hilfe
einer Hebamme bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mas., IX. Servitengaffe
Nr. 24. 3. St.. Td. 23^ 88359
Hebamme empfiehlt sich den
ge.hr eu Tamea unter f^e.'lgtzer TiSiiretion
l iirfer Grabi'n 2 S:. 8863 7
Tamen finden diserete
liebevolle Aufnahme u. Auskunft bei sehr
praktischer Hebamme. M. A., VI. Maria-
hilferstrohe 53, Th. 28. ^07
Damen
Von hier» nd au-wäriS,
welche sehr praktisch an ocr Wicai^r Uni-
vcrsttni geprüfte und kiplo.-n'rte Hebamv'e
vt^n ftrenjsrrerDt-eretivn be öth^en,
wv"rn sich oerrrauen-voll wend-u an Mad.
». Vi. Ni-n. 1. Arunzrn^rrng 22, L. Stg,
TL. 12. der» Lchottevtbor. SretA auch
aa»r»Lri-l S8S82
Unterricht.
Die schönste Schrift in lOLeet..
äusierst faül.. lustructiv»' Broschüre 20 kr..
 fliianzSsisch u.
(Ilanitr Unter »Mödling 39 107" a. d
39 I,>7
.ks odtzroll« !^rv!8»»enr l-onv
m-ens.i^ner »teiroxrLxvIs Iraatgslav.
.IckreE vlkrs« .aus,)!. 1- 89^35-» I «ix.
89r.95
Zither. Clavier n. sZranztls.
unlentlchtes leickufaßl, auch ain liande, Frl.
M. A, IV. Äert.'nvnickc'lgesse 8, 2bür 32.
85996
Tü.chtige Erzieherin, pers.
in Franz.. Clavicr. deutsch. Schulunterricht,
Mlt Iahreszeugniffeu. hat Nachmittags-
stunden zu vergeben. Adr. M. M.. IX.
Bramer^afle 1.3 T b. 30.
Engländerin, sehr gcspräch:q7
unterrichtet leicht faßlich. Hernalsrr Hcuvt-
kratze 1.3, T hür 21. 89467
. Bttchhalluna, 3888 7
eins, dopo«.,,, rilan, 3>kchn:n, Ssrr,.».
--linogtLvh c, Ln^->sa>inci:,id,i,-L,«
7-d-,-gni9e: und rg rh r Untditrtch, u
Saraniik u. mäßigst r Ho-or r. >8?rd-r ituna
z. L-on! und t^rarcLiigorstjllugkiiilli ISrnri,
Eln,clnuu 1 -rr,ck;,. qkgründrt
1680, ^^nhaber. rsvrc.al-HandelSvtcr»z, ^alouirr-
aE.t-rrcrstc -.2 Ta.:i->l -evarar. Äu'wLttrpe
b 1 st .ch. '.^sr teje i ,»- ll»'»« i i.'.r»ure t»«n.
Pr'flirn:it:rriiht während
d-r Nktilnzkit dcrmittclt unrntg.ltlich h»
ücntrn.v.-rkin d,i Wicncr Lehr-rfchnfl.
XV1- 2 ilhali-iftrah, 4. 84818
Matliematik-Correpetttor. mit
l liöh: ecs°lgr, Prnrick, gibt Uu,err>-Ht m
nllrn Zweigen den Mathematlk.-^hyük und in
d?r«-^T-°m Bereite, zur Ähmnnsinl- und
R-Llcknflm^turn vor. Heiniich Bauer, II,
Meicherga-äe s, 1, Stock ^ür 8 -, 83835
Techniker mit langjähriger
llnteerich'Kpra^is und den defdea Rrierenzcn
nur den feinste» Häusern enipsich» sich rl«
iä-rrerrtitor. Berrtict für jede Prüfung
fRealichül-r, Cadetlensch-ilir :c) ror. Sfl.
Rntrage zu richten an Carl Fanil, IVlll.
«reurgaüe 9. 89082
Tüchtiger Philologe für
Latci.n und Griechisch wird für die Ferien
nach Ungaru als Hofmeister ausgenommen
zwiscyen 11 und 1 Uhr, I. Wallfischgoffe 15.
I. «stock. Th ür 6. ^212^
Nniversitätsbörer ni. durch-
Wegs DorzvgSreugniffen sucht Ferialstunden.
Unter .Erprobt 100^ pofll. Porzellangafle.
89386
Pcrsecter Lateiner gesucht
zur Vorbereitung zur Wiederholungs­
prüfung. Anträge mit Honorarangabe unt.
- Lateiner .6 97 7t'' an die Erped. 39770,
StnL pdll. (vorzügl. Grieche)
Übernimmt Coire^etitten ev. Ho meisteritelle
üv. d. Sommer. Un». „'-k P.89A68"o.d Exp.
89368
Lhne Honorar gegen freie
Ltatlvl: sucht ni'rdd. Lehrerin mit 6j. wchl-
erzopenem Mädchen Sommerenzagen e.v.
Verfett deutsch, iranr., engl., Musik. Be­
vorzugt auf dem Lande. Unt^r „Lehrerin
Nr. 89334- pofll. IL. Ahreohoffgasle. 89384
Frilirschnlrn
und Friseurittneu
:! Dameusrlfirco I!
I hn g?wii!knhaft M«. Pawlow8kl>, I.
Kliraincrsrrahc 17, Institut. Curfe
7 fl 88087
Damenfristren lehrt in kürzester
Zeit gründlich u das Neuefls in Modefrisuren
Sioia Na.tkal, Arisitiueisterin u. (Srün-
drrin der Erste» bedördlich conce».
iHitfir-hkehranstnItStadt.jhrugerstraste
Nr l:t. «ach Beendigung Zeugiiist. 87691
Offene Stellen.
Mänaliche »ategorte.
Redegewandte Serre»,
welch, gründlkche Aenotmh de^ Wie»er
LiLtzes üntzrn, sowie in leder HmstchS ver-
rrueuSwurdig sind, werdcu für die
Ntcderofterreichtsche
Lande-- ^evenS- und Stettreuver-
stcheroug-anfralt del ver Hauptver-
tretang,
rSien, V/L Margarethenhof.
.LgUch voo 9—12 Uhr ausgeuommett.
Dauernde Aastellung mit frreo Bezügen. (Bet
günstigen Bediuauug.'u asgenehmste Nebea»
besDafNoung., 89029
Astecuranznlicutcn gelullt, vi.
Mar»lhU!erstr >.fl- 2.3( 10— I ildrs, 65 885
Hohen Verdienst finden intcll.
r-degiwandle H-cren. Branchknunlnndige
werden inftruirt. VIII. I^ephsiävier-
strahe I0I, 2. Stock, Thür 13, Täglich °°n
^bii ^Ilhr,,^.
Agenten für einen Tpecial-
artilel werden anfgenominen. Lsserti unter
.Patent 1900 dir. 80402" an die Sxd,
89402
Agenten siir Gasglnhlichr,
guter Bert, »st. IVII, R»!ru>»einzaIIe 41,
ron 8-9 Uhr, 89299
Hohen Verdienst finden intell.
redrgewaudte Hrrren Branchwuntund'ge
lorrden mstruitt V. Lchoabrunuerftratze
Nr. ILS. TV. LS Täglich vou S-4 Uhr,
auch als N^bevbesckü'Ngunz 89 210
Agenten, bei Gemischt-
waarenhändlern eingeführt, tverven soforr
aufgenommen. Schafranek. X. Oue^ngaff«
Nr. 68. 893O1
1 Jncassant, siO st. Gehalt,
I kunzleideamtrr, 70 fl Sehilt,
I Buch, alter, L Eonimis, 89451
I Lr LermiUler, l, fNeischmartt 1b
Jung. Comnn« d. Galanterie«
»r««ch« >»ird »ufii»»»««e», tzernal», 8«u
darienherggaff« S8- 89381


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 20 ]
V^'iAL, Ltittvood
4. ^vü
«r. l»Shcri2rr Tl-äliakcit unter »Cvnfection
Rr. au die ikrvcd. 80150
Comiius der Schnctvcr-
Modislen-^ugehör-' nns Manu^ac iir'.ranche
wird acktp irt. Franz S^hn Aiserstrahe ?0.
8S298
Luche tüchtigen Commis der
TeilcatestendranL? mit (.^inlage von !rt)0 st.
we:.Lec eine selbständig sithrcu
L)ffcrt? unter ,Losor1 80532- postl.
-rcustiftg a ste. Gegen Schein. 8053 2^
^rnÜ 7 ,-r Scmmicl, ^sraclit,
»o!> dki Hcrrkn-ConscctlonSbrlinchk. sür ein
broNini-DetailneschSst I°sort aufgenommen,
llkr. in der (sxp. W!-L)6
Com'.iiis der Ea'.nntcric- u.
Evieiwaarendeanche loied aufgenommen.
Wint er, T adyrfi rade LO. 69012
^nnaer Tvcccrcicommis w<
. .. II
M725
aufgeiio.uinkn bei Arnold Weiler. II.
Slollennafle 14, NaSimilags. M
Spcccrcrcolnmis wird unf-
genonimen. Raschdoloitz, II. Soringergaffe I.
89 136
!»pcccrcicvm:niü arifgcnoin.
II. Wollenlteiiiflrabe 3.'.. lVI81
(.Ne S 89715,
B chhalkir ii!t L,okei.
Oi, »1.. Äil>« fre,, vorz. T.el^e.
^ tköSic filr .HotrI» privat,
bO—69 st. SiUiS frei au»n>.,
Sve.siiilräger
audw., ,3a I.npostrn,
lä Revrer-stjkihlkellncr,
Lurw.. Jal,re?- ».> kaifouposteu,
4 krustige.'lrendkü.chte,
zugl Ebier'ghurer, a,»«.,
EScpa. r, ?»-l8» fl,
der Wann Diener, die Frau vöihin,
B-eiciitcr. lttnfan.er,
sehr gruiste Llaiur, .30 fl, Mer frei,
ivr lenier, fl.,
uul Zeugn.. auSw.,
«in!. Diciier tS flSllleS frei,
zugl. Houkbeirrger, Slnfanzer,
i»ÜI' dliNgilld
Siorth-Zcliitczck, I. oraglcrgasse St
«. Livck. 8977i!
Stenograph in. schön. Hand-
fchrifi, dir bkreits iu Addocaturzianilei
thlitig ioar, wird aufgenommrn. Eiibst-
gkschrirlicne Lff-rte unter ,P. 89321' au
die ü rv. M21^
Alö Strazzist, Christ, wird
ein iunger Mann im Alter von 16 biL
18 Jahren, der guter Rechner ist. aufgen.
Offerte unter »W. G. 80118" au die Sxp.
——— S911^
Junger deutscher Corre-
sdonvent. felbftSndiger Arbeiter, fstr BoSnieu
per fvforl gesucht. iOfferte unter .Llichli,
9!r. .89361" postl, Vöslau. 89361
Jtal.-croat. Correspo»tdent
gesucht. Curriculum Vltae nothwendig.
Unte r pM400- an die Ell». 89400
Tüchtiger Verkäiiscr der
Herrenkleider- und Uniformbranche, welcher
sich auch für den Besuch der Wiener Plsis«
künden verwenden labt. findet in einem
feinen Hause dauernde Stellung. Offerte
unter ..Hoflieferant 8V201' stostl. Maxi-
mil ianstraste... 80201
Tüchtig. Verkäufer, der auch
Schaufenster arrangiten lang, wird sofort
,n einem Herrenlieidergeschllst anfgenonim.
Adreffe Sxpedition. 8939S
BrannlwcinUerschleister werd.
gesucht. Vorzuspr. Mittivoch,
4 Uhr Nach»,., II. Ul. Pfarr-
gafsc S ». 89046
Branntweilwerschleistcr,
sehr tllchllg, idird ousgcnommen bei Kreud,
XVI. «opvslrast, 56. 897,18
Praktikant mit Gehalt auf-
?enommen. Leopolo Wechsler. VNI. Joseph,
st^terstraf-.e 00. Spielwaarengeschäft. 80263
Praktikant mit Gehalt
°lE.'z'nro°b'.°'u' G°'°n.er,.,eschL„,,, UnI-
891st il
Praktikant, Christ, wird für
en, Wöschergeschäft mit 5, fl. AnsangSgehalt
aufgenommen, v. SchLndrunnerstrar,« 50.
»»207
Praktikant gegen Gehalt
vr'r '^u,n Jäger-,
I.^!:^U5Ua^llfttstrabe^32. 80106
Zivei Prä^ktikanten, Christen,
mit guter Schulbiloung werden aufgknomm.
lstdr. Sra. 89119
Praktikant mir schöner ^and-
lchr,!. wsinio ich etwa« Ttenooravlne, wird
für,in 3ob,tl-rotnvtoir aufg,-.^,.inmen 0ff.
an I. S., Lttnittiig «elich. rlgaff.' Sir. 26.
89302
Praktikant mit kleinem An-
fangSgehalt sofort aufgenommen. Photo:
^raph Un^a r. I. Strouchgasle 1. 8 0 649
-Praktikant, Jsr., init Än-
fangtgehalt aufgenommen. Selber lNitst in
«er Aähe des Geschäfte« tvohnen. Schuh-
lefchäft. Burggajfe 115. 89507
Praktikant, Chrrfr, a„S Hess. i .Haüaklrrcyt «nd Gefchast^-
tzanfe. mit guten Zeugnisten. sofort auf-! diener, onch Aus.. 2t' 3., Aste« sr,i. -es.
genommen, «uu,. I. Schotten,off,- lir^ 3. Inst itrI 1. Istotli-ile 2^ 89616^
! Äerläj^l.^ 5sstsch-r sos. auf-
r°rrl-„branche wirb Dr°„i,.rnt mit N.
Geholt aufgenon'mru. Offerte unter »bin-', i, o
g..ut,tt)er, »vciaic schon in
Praktikant gegen kl. Berahl.' Dr-adauS gsladreu st,-.», werben oufgcn.
ousgenommcn. Popxrhandlun, Berlha eShr, stafticr, XX. Wostensteinftraze
Tnchloubcu 7, A-j-r. 890NI rn>.X)S
Praktikant mit Anfangl. 8 SLU 4
Schneider für eiigl. u. franz.
Taillen, selbständiger Arbeiter, sofort auf-
gencmkneil. VII. Lerchenfrlderftrobe 33.
1. StoS.. M 53
-l^errcnklcidcrbranchc. Jung.
Mann, rmnättlsch oder französisch sprechend,
per sogleich. HaUrr. Praterstrabc 12. 80.376
Schneider, guter Büalcr,
Wird aufgenommen. Beck. I. Dipplingrr-
stravr Nr. 3. 80723
Volontär für Advocaturs-
lanzlei gesucht. Unter »B. Z. 80468" an
die bLp.. 8 ri 408
Lehrling für Tamen-
schneiderei gesucht. VII. Zollercafse 2.
80209
l^kräftiger Lehrling vom
Lande siir gröberes Svecereigesc^st aufgen.
III. Svphienbrllckkngalse 30. 90010
Lchrjunge auf Goldkettcn
gesucht. VII. Siedensttrngasse 30. 8018-1
Zwei Lchrjunge» werden
ausgencmlnen bei I. Nazel. Buchbinder. V.
Nudigergasie 16. 8 O 216
Lchrbnrschc mit Wochcnlohn
fllr Spättgler und Installateur gesucht. IX.
Franfgaffe 5. 80122
Friscnrlchrling gesucht.
V 1 I -3 Burgäasfr 83.' 89976
"Gravcurlchrling mit guter
Schulbildung sucht Schatz. VII. Zollergasse
Nr. 23. 88947
Tapczircrlchrling aufgcnom.
IX. Tiirlrustraftk 9.' 89426
Tahczircrlchrling aufgcnom.
Gnmpendorfcrstrabe^lO, früher ^»^80406
Leiwjntme wird sokorl auf-
genommen. Cactonnagerie I. Slrna", VII.
Stistgasse 27. 8 S 283
Schrjnng für Schilder-
malttkl aus oa»>t Vkkdstrgung ausgrnomm.
XVII. lizrrgstriggall- 8. 89522
Nicmcrlchrling, der zu
Hause schläft, aufgen. bei August Franz,
VIII. WickLuburgaaffe 18. 80402
Illäikerlehrliug ausgenommen.
ll Slockoniasi, 12. 85,779
Lauflnirsche für stüchen-
geräthegeschäft mit 3 fl- 60 !r. Dochcnlobn
aufgenommen. Unter »M. K. 60121" an die
örpeduiou. 89121
Laiiffiursche aufqcnomnien.
Adr. kitb. 89349
Geschäftsdicncr f. ^Zugchör-
yeschäft wird aufgenommen. Nur ordnungs­
liebende nette Bewerber wollen sich melden
unter »Brav 8 ü§ 67 '' an die 8 rp. 80567
"Esä^esächMi'iHr 7 ^ij?isi'
fi 1 r .!»e Chokolade!,, und Zust-rwaai n-
iabr'kSof d r'oge 'n Wion g sucht. Selber
>n.!h vcrläsflich »nd iin rtimoenverkebe an-
NSutfg >em. Offerte mit Zeugn,stabschrlfteu
n. Ncler nieu Nut. ,T. P. 89291" an bte
>k,ped. 89291
Jungen intcllig. Geschäfts-
diener. von grober Statur, auch 7 lnfilNger,
placirt Frau Schroll, I. Cchulerstrabe
Nr. 1 und 3. 89476
Gcschüftsdicncr, der etwas
von Schneiderei versieht, wird sofort aufge­
nommen. Adr. Krp. 89570
I «leschäst-I'iener. '.L La -fbnrT^chen
1 Maschinist.^ Gärtner, 1 Portier. 1 Twuer.
1 Fabritthaukmelsttr, 1 Zeigwärter.
1 A'ichner. l Wirihscha'ter. 1 Alfieher.
1 Fabrikchchmied, 1 Ervedient, 2 CommiS.
1 Gul:v"l:va!ter. 1 Magazlneur, mehrere
Eoiiducteure gesucht. Näh. 1. Flelschmar'i
1 Tt!e.jk. Tln.r 7. 8 st 458
Perläht. iVtann ;u Gesiifästs-
aänqca u. liincalsicien sucht dr,oge,id anst
^ich I Wollzeile 13. 1. Stock 8963 t
(geschästsdiencr, militärfrei'
mit langfähtigeu Zeugnisten gefuckt. Ge-
lerntkr Schuster bevorzugt Adr. i. d. Crp.
88229
Hausdiener, welcher Garten­
arbeit» rstiht, jungen S 6 ,ai,Ib,»fch-n suche
brin ei d Anst. .Ltiistria", I. bsteun.
angergafsr t 8918 k
"gedienter, rasirt, perfcct im
Serdircn, fiir besjere« BllrgerShau« gesucht.
Aorft. von 11 bis 1 Uhr. XIX. iholeuaner-
firaiie 18. 89229
Für einen Üiadfahrelub iin
VIII. Bezirk wird ein tüchtiger Clubdiener
sofort gesucht. Vorbedingung: Guter ffahr-
lchrer. guter sllevarateur und in gleicher
lrigenfchast bereits in Verwendung gestanden.
Nur Auschrtften mit Referenzen und genauer
Adresse zu richten an Dr. OranSz, VIII.
Benuogasie 90. 86267
GisNiilt Ttruer
auch Anlättgrr. für krciiiki. Herrn, gkoh und
stark. Näheres ^iSsephine Sattler,
r Doiiiüasfe
807l4
Geschäftskutscher, anständig
zuverlässig, ledig, gesucht. Offerte mit An­
gabe der Alters und der fritberen Verwen­
dung unter pM. M. 80266' au die Exped.
L0266
tttirfch r znm Schw.rsnhrweit,
Ltuttr urschk»» in .leschastShauS, I. Vez,
'Äurschru vom LanT^e als HauSdien r
für Spe e eigcschä'l lUckst Tfr. Leide-, I.
Tee-er htteaden 10, 1. St 8i>8l8
Kllifch^r für !l!ibo D en«,
.vanCorso ster
s. kl. Hau« o,,t sr. rvol,,,. und Sastenl,
H.-.uSln-ch» 89697
für Sprrrr.igk chäsl.
Inst MathtS. I Siugcrslr. 8. 1. St.
Porlicr m. ^cilgn. für Horel
erste»! Rani-es plac. Inst. Weybvla. IX.
MulltierüNise 4. 89822
Hanobcsorgcr, der mit Tampf-
Heizung gut vertraut ist. gesucht. Unter
.Mai'chitnjt 84234" an die l?rp. 812.34
HauSbcsorizer, Schlosser od.
Heizer für Lam'pfherzung gesucht. Bau­
kauzlei, IX. Sechsjchimmtlgasse 14. 1. St..
Lvür 18. von 8 bis 10 Uhr. kV570
Junjstcr Bautechniker wird
sofort aufgenommen bei Wlasiock u. Had-
wiger. III. Geusaugaffe 13. 89123
Lüik>r:Zcr ^cugwiirter,
womögl'ch Schmied» n: t gu:en ^eugnisien,
w>rv für einen Materialplatz sosort auf»
genomlnen. L rzustell n IV. GusthuuÜstraße
Nr. 19. Bauuntrrnedmung. 88.91
Wcrksbeamtcr, womöglich
im Steinbruch- und Aalkringofenbetriede
verfirt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Llferte mit lZurricuIum vitae u. Referenzen
nnter »Energisch 8^75" an die Eip. 88475
Tüchtiger Lasircr, ivcnn auch
in Aushilfe, und Dorlasirer werden aufgen.
VII. Lermannaasse 5. 80014
Tapczircrgchilfe «ach ver
Lehre, der zugleich mit Handwaaen fahren
mnsi. gesucht. Von 0 bis 10 Uhr Vorm. IX.
Glasergaffe 5. BeNwaarengeschüst. 89023^
Für einen .Herrschaftsgartcn
in Mähren wird iu Obst- und Gemitscbau
tüchtiger Gärtner gesucht. ES wird nur auf
Bewerber mit prima Referenzen und vor­
heriger längerer PrariS reflectirl. üenntnifi
der böhmischen Evroche nothwendig. Offerte
unter »Iür Mahren 80075" an die Erped.
86075
Gravcurl^ehilfcn für Punzen,
Stenipel rc. sucht Schatz. VII.. Iclleryaffe
Nr. 2:^. 88!>16
Lidressenschreilicr aufgcnöm.
I. S'chl-gaste 10." 89363
Adrcsscnschreilier m. i,Icnnt-
nisi der russischen Sprache gesucht. Avressen-
Vureau. I. Backerstrohe 3. 8'.>411
,^ctrclanschlagcr, der schon
in einem Institut war. sehr verlählich, ges.
Wochenlohn 8 st. Sonntag frei. Placat.»
Institut. Reschka. Wien. XIII Lainz. 80-120
Bursche, Jsr., 11 bis 10 I.
alt, wird sofort oufgenommen. XX.
Iklostrrnenburgrrilr. 82, Lranntwrinschank.
89598
Tüchtige Zimincrmalcr, nur
befftre Kräfte, werden aufgenommen. Off.
an Peter Horvath, Maler in Raab. Ung.
86412
Tüchtige Malcrgclsilfen auf-
genommen. XVI. Schellhammergasie 10.
89254
Dkalergehilfen anfgenomm.
XVI. Teinhardsteingafse 3. 89036
Tüchtiger Schweizer oder
Kilhmagd. die gnt melken kann und die
Bunerbereitung gründlich versteht. sehr
reinlich ist, wird fiir 15 llühe für Nieder-
ösierretch aufgenommen. Nur solche mit
jährirchtn ZtUMnsien werden berücksichtigt.
Auskunft bei I. Derlyak. Wien. I. Nagler-
gasie 1. 89268
Tüchtige i^I.alergrhilsen ges.
V-2 Sding-igastt 33, 2. St., Th. 8. 89019
Malcrgehilfe, der plastisch
malt, Wird aufgenommen. II. Mathilden-
caffc, 2. 80435
Ttallburschc wird gesucht.
Liesing. Verggaffe 6. 8.6650
Glasschleifer aufgenommen.
VI. Kaviisbaoste SB.' 89548
Lediger Kellermeister tvird
für ein gröberes Restaurant aufgenommen.
Berücksichtigt ioerden nur solche, vie sich mit
Iahreszeuyuisien von gröszeren Wcln-
aeschSften am Wiener Platz in dieser Eigen­
schaft anSweisen können und auch die Bc-
Handlung von Pilsener Bier verstehen. Vor»
zustellen Nachm. ab 1 lihr XII. Waid-
manngasie 40. Herr Tauber. 8.0484
Schankburschc, nü,1itern,
guter Kellerarbeiter. wird aufgenommen.
H^el^Zum gold. Hirschen". KremS. 80207
Tchwimmmeister wird sof.
aufgenommen. Unter »Derlählich 89500° an
die lsrpedition. 80500
1 Zinnncrpolicr, 1 Lauf-
bnrsche, 1 Jncosiant, 2 EommiS. 1 Ge-
schästSdiener. Maschinschlosier und Drelwr.
2 Eomptoiristen. 1 Gärtner. 1 Maaazineur,
1 Banzeichner. 1 HauSnreister (Gärtners,
1 Bnreaudeamter, 1 Buchholtcr, 1 Auf­
seher gesucht. NährreS /lanzlei, I. Singer-
strasic 11, Parterre linIS. 8l>502
Junger Bursch vom L..ndr
wird bei cnem 8"ck'rbäcker a!S Hau.^r' echt
anfszenammen. Back r bevorzugt XVlll.
Währ-Nkrerstrasie 91. Micholit ch 3siL l4
Tlseater.Cn.qngcments stndrn
jviioe !ye re„ »nd Tanl^n, onch Ansüvgkr u
Ausaogiiliuu'N, doi anstil»d!,icr llbcliu g
Th atovd r:c!io» I» b!ol>»,4. Mäi von
85185
Naseurgchilfr, guter flotter
Herrenbediener sof. nusgcn. Leop. Weist,
i'sriseur. Drünn. Wawrastrahe 8. 80082
Cin jünger Bnrsche, Jsr.
d,vor,ui>t, wird in «inkin Grslü«el,,schoji
»ussinommcn. 5'I. T-mböilsol,« 19. 89W8
Cnergifchrr G'lsnneistcr,
Welcher eine i^köbere Mekallgirst^, wollen
sich melden. I. tlaufmnnn, F.ascheudlerbeDet,
Hinterbrühl, Houptstratze 47. 80-t!i7
Serl-lreossierin anfa uo:::!:r.
XV. Lri-,, 7 ,- .7 8 >. 5..,1
Tervtrc„:si 2 ri:, a'-.fc i.-- -'u.
III. e!e..,i5.:o,.,/rstr L.< 2 i.--
ServirxassierU onf' -? :ömu: m".
i,1. >-u,ere ^Zirboe,: 13., 23
Junges Milr.ilen z.  !.' irrüsjterin ansgen- 5. -i.
7V^ 17. f^afe. ''
Tnihtig. Servireassierin ges.
XV. l^aSoi-fic 0 i.>üfe.
I'.t'.Hts Lc'-virmüd-^ n.
-ust> ?I,!-,i7rt, .. st- .. ,l
9e.tr.- r st u.- ch 57.
L,»vi.^l,e vutek, VI. 2 ir'Sbilf.r-
Bu i. i- i.i,
.uSlrar r. ...'-- .7.
Bar ir us »crer n. 5 ^.
L tz>run2s,.,., 7
Meidermacherin, i-l s 7 ?^
-«iienommi». X5'. Cr-.rs'^ r..
Lbbe 5.-,
Cmaillcurgchilfc sofort alif-
o.nom.-nru. 5'll. stir-brnovste 5. 89894
Steindrulkerci-(riu leger
Wild auf. rnommen. Bernhard Wachn. Vll T
Kirckiberggane .".'i— 37. 8!'5.50
lZung'.r, >,7chl ger, anstand'Orr n. r«:lüstl,ch.r
Zalilinargncur
m größere? Voltekafierhaur ausarnvmm-n.
Loln sammt Allem 30 fl., Rechvvua u'd
Eigarren. 8986?
Onert' unter „Ledsger Christ 89b67*
postlag. Aspangbalndof.
Gsfeire KteUen.
Weibliche »ategorie.
Cinsachc Bomre, heiter, mit
längeren Zcugniffen, die im Häuslichen
mirdilft, gesucht. III. PeuluSgasie Nr. 4.
1. Stock. Don 1 bis 3 Uhr. 89117
Geübte isNeidri ,.5 k-
,eusmm.-.-.. 5'. 2 „, 7..
Lbür 14.
Kleidcrmachrrin- s
X5'. Nrbo»-L«ri--5? 3. :,-1, sNilil
Leider- tt.rechofscttaeoriicriL!'., n,
nur i'i,r !5,ck>',g.. cU'g'iior. I. ,,, el.
Pi°>,k-Ne lü. 2. S,--e: .5.-28'.
iitcltere Bonne init guten
Zrugniste» in s inel j?a»» zi> 2 »mdrrn,
lSrbail 18—20st., sucht Bureau Rischkn,
Nariiliicrstrnstc !il, 8965,5
Taillen- und S-f-' ,.-,..- .'-'-
rin, e», Ledrirllu'eiu u. 9 8, „.,' 7 ,, :»
au-'e-»ommen. Moisoo Blar.li, V, .,.,a-
b>ls,rsirabc 3. 8 .ti
Llilfängcrin für^ inci. 5 ,ei
sofort aufgenommen. I. S. 1^'' 5,
Emma Müller.» «V,
Comproiristln mit guten
Zeugniffen per sofort acceptirt. Tal'anterie-
waarengeschäft. I. KSrntnerstratze 35. 8ti679
Comptoiristin mit schöner
Vl!'"ii ^5°III^Ä,irl" wob,b«^^^^
acckdtikt. Mit s^sskit dersünlist, dorzustkllcn
bet 2»s. Zimbl-r, VII. Bursg-st- «r. .33.
8.9558
§chneiderifl
Mme. Mll'ard. VI. -..chti.'.ter.csij'i',.'-. 10.
c'.'' _-
Ulridermachcrin icju>!,>.
IX. Mariannengasse 27. 3. Ll.. iv.
Vorzüglich bc.zahlte TrcUen
erholten Sie unentgeltlich nach Absolviruny
des Stenographie- u. MaschlnschreibcurleS.
IX. Prechtlgaffe 3. Mezzanin. 88007
Geübte 7 ti>,2-, 'achr-in
Lusz. 11. !5>ergao!>- 8 L,5., .-3
.ttleidermachcrin
I. Woll.-ei.e 2 2 5 >, 8... --2
fkicidernälicrinncil aur,'ciu
VII. Döblcroobe 4. 1. -i,.^
Verkäuferin für cin Wäsche-
nud Weihwaarengekchäst, kard., mit ganzer
Aerpflegung tm Hause, wird sogieich auf-
aentmmen. I. E. Luckelmann. X'^III.
Jod. Nep. B 7 gelplatz 0. >^515
u leidcrttnlicriüii.'n ;r. 5 cn
aufaeuomineii. 79 !. L.. 111. Äci,-. i:
Nr- 12. -„7,
Tüchtige Vcrkäuscrinne»
und Bkkrl i' n rn für cin Mariai,'!ser Tomen
MoLedetaligeichait sofort acceptirt. Maria-
hilferstsn^e 117, Parterle, Th. 25. 892l 6
Verkäuferin, Sihcassierin,
Kellnerin. Schceiberin. auch Anf.. 30 st.,
'ilcht Inslitttt, I. Wollzeile 21. 80615
Gesucht .^llcideruünr.in, au h
lbll-uscnr.äberin bold:»1. 5. ll,::., 5 -- 772.
Thllr>
Tücht. Taillennä-si-r-nn !i
und LthrwLd."'b '.7 a;- ... .cn. -i .cre
Augiklenstrake Iti."?
TÜ 5 !,t!.;e Laillcii- u.
näheriklntu werden ou^ 7 ei'.''imrn. i.
lingels,ioj:e 29. 3. Si., 1 .e., 8. .-5, -7
LZerkänscrni, -tnfän,^. IV., V.
od VI Bez loohuboft,
lver7äuskr,n, AnlL»,,.. f TroNk.
ti. C.iulib» sucht 89665
Jntütut. I. D)oll.,ltic !s>. tm Hvs.'.
Verkäuferin gesucht, von der
Eonsectioutbranche. 11. rstalcusttinstrastr 7
89911
Taillen- und Schosicn-
niiberin o»saenommkn. II. rrl.-.'irade 49.
1. Siieoe. 2 i-br 12. .-- 9 i !2
Verkäuferin iür Bälkerci,
sNnfann-, Traflkverfcffleiftertn, Akfan?...
sucht Just. Buch, I. WoÜzcrle 18, ). Sr^ck
89633
Taillen- und Zchos:e:i-
Schmin. i!^. .7,1"
Sclir tüchligc ci- c Tu.i.l.ul-
S-Ninser, I. llloib-oU'^. 2. 7.
Vcrschleisrcrin, Jsr., gesucht.
VI. Etumpergaffe 41, Brannl'weinichank.
80270
Traflkverschleisrerin mit
Cantion für eine Stavt-Trafik gesucht.
AuSk. IX. Währingerstraste 5. Schirmge-
schäft. 85104
Schosrennähcr'lili. u an iru-
I. Nupre.hr: 1..'
Tüchtiges Frän'.ciit zur 7lus-
7vö»ovit4 °HklIMkr,^' vsi^. Är'.
2. bliese. 2. -!. 1 7 7 >- 8 8- 2.,
Tüchtige Leibernälicrin i nv
Tüchlige Smos-en- nnö
Taillennäherinnen werdru auftzkiil"Nlprn.
VII. Stislgasie 18. 3. St.. Th. 7. 80055
Tücht. Trafikverschleisicrin
Mit Eaution gesucht. XIV. Toldschlagftrabe
Nr. 25. Tabaktrafik. 8!.>.;20
Brannttvcinverschlcisrerin
gesucht. Vorzuspr. Mittivoch,
1 ilhr Nachm., 11. fil. Pfarr-
gnssc 35.
Trnfikbcrschleisrcriu gesucht.
«dr. lkk«.' 89246
Fcderiischmntkerinncn, die
auf Vhantafiearbeit tUchrig sind. sowie ouch
Hilfsarbeiterinnen werden sos^'rt oi i.,a
VII. Neubaugasfe 43, 5. Stlcge. 2. Stock,
Thür 57. 8^ :17
sz-räulein aus des'serem
Hanse wird 'ür Tadat-Trafik mit .500 fl.
Canncn gesucht. Adr. (.^xp. 85801
Sehr geübte iNingschifs-
Näherinnen für Unterröck,' w.r"7n aut^J«
nommen und dauernd drschälugt. X7'I.
Neulerchenfelderstrahe 52. 2. Stock. Tb 20.
.^)!75
Cajsicrin mit schöner -Hand-
schrilt, flinke vrrlSstliche Rechnerin. mit der
einsachen Duchhaltung vertraut. 500 K.
Cautton. wird mit gutem Salair sofort
acceptirt. lligenhandig geschriebene Offerte
an E. Augcnseld, I. Bauernmarkt Nr. 8.
80412
Geübte .<1»opf!ochnäberin
für ferne Herrenhemden nur ii.: get.
V. Albeitergasie 2."^. 2. St.. T^'. 17
Cassicrin aufgenommen.
XII-^. Iobnstrosir 19, Cosk. 89580
C assicrin anfgenommen,
III. Mbstkrsustk 27, «asc. 897«i0
Tüchtige Lchweischlättcr-
nüherinntN werden an^«'!cnolnmen bet
Ruppert u. Vermann. VH. Zicglergaff-
Nr. 12. Vorzusprechen zwischen N und
12 Uhr^MittagS. ^.„^80270^
?«ur geübte Schuin-ta-ichen-
Näherinnen werden dauernd desck,'. 2.
Tollerslepper, N!oriahllferilrone 113. .-'li.'i-'a
G slicht (»nssierin, zualetch
Veikäulekin wr Steiermark. Manlnactur,
3k» blS 4o llroncn bnd ranze Bcrpflcguia.
iltähcr S »^rnit Jofepsttne Sattler, i
Touttzasi- 5 89k 12
Siitrassicrin aufgenommen.
PorzusteUrn von 1 bis 2 Uhr Nachm., Troste
Stadlgtttgaffe 16, Cafe New-Pork. M04
Blvnsennälicrinncu aufgen.
XVI. Hoin-rlir-!,k 39. 2. St., roür s.
Tücht. .c>andnäl»e>innen aiis-
genommen. 1l. syi'rst'.'lai-.''.' l!. ?h. 5. dch
Junge l-üdschc «tycossieriu
sür iiuse »uib Ledknbnig luird sofort ans-
g.oouimkn Miltwoch de., 4., uon l—2 Uhr
lstachmitlogi. „Hotel Tt phaule-, II. llabor-
straße. 892Z7
Geübte Tnvczircrn>il,cr n w.
sofort nilfgenornmen. VI. Gumpit.^ ci ser»
strake 3.5. Tbür 13. >-^177.
Porrichtcrin, Lichlnräd-I'c»
auf feinste Hcrren'liu "»en gisucht. X VI.
Vcronikaoosie l5. Ti:'l 6. >0310^
?t!s LiZkajsierin wird ein
luNties hübsches Madchcn, d'.e auch Hand­
arbeit v rstrht. aii'lzenolNllieu. IV. Schleif-
mürltzasie 6 3, Stqc., 1. St., Th. 15,
zw scheu s und 3: hr 8^226
,s 2 -trrcnkemdcnnälicrin!ii n
im HanS aufgettvlumcu. VIII. Sr''.'Jn-
thalergaffe 15, Parlerc,^ hür 3. 2,^
Tüchtige .-.älierinnen sür
Taillen. iNerinel, Blousen n.
Schlasrötke iverdcn gesuwt.
Fischliof 6, 2. St.^
Servireassierin und Dienst-
,nddchen oesucht. 5II. Ncubouoaste 66,
Suse.. 89748
Servireassierin anfgcnvtim.
1^1. Hau-lstrosie 143.^ 89683^
Servireassierin anfgenomm.
XV. NcubangUrttl 42. KafseehauS. 80686
Flinke Cravatennäiirrin
aufgenommen. V!. Brourrücfle 3. 2 2t.,
Tbür 10.
Modiftinncu für 5kiiide 'üte
w.-rdco oiisoroomniku und l !>r»
siöoslioi. 5'I. lstiorloi-ilsk-siroi,- .51, .9 >.s,
19. Sl,.. 2. St., Lv. 86. Lour. Loülü
Servireassierin, Ansiingeiin,
ousgenomme». 5^. Wiens,rojie 61 o, stossee-
baur. 89457
5lleider'><'achcrin anfgenoni.
IV. Mllbl,°ste 29, 4. Slost, Lbiie 17,
89578 I


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 21 ]
Ilr. 181
ÄLttvoo!»
!I
Lisaes Vrever laKdlatt.
4. 5ui; IMO.
Offene Stellen.
Weibliche L^ategorte.
Erste Modisteumamscll gesucht
für erstes Geschäft iu Budapest
zum sof. Aurritt gegen hohen
«Schalt, daucrnde Stellung. Nur erste
»rast, dle über pnma iltefereajen v.eügr.
wild accrvlin. Nähere« bei Daniel Lb. rrauee,
Sien, VII. goNcrgeste il. 8K»3«>
Modiftcnhaudarbcitcrinncn,
erste Arafte. sofort anfgen. und gut be-ahlt«
Wo'.Iner. ?stariohUferstrade 72. 8S183
Prima erste Modistenmamscll
für Lavott- und rund« Hüte wird gesuckt.
kl. Sleine Evrrl-affe 12. Modesalon.
Lehrmädchen zur Modiftcn-
arbeit werden aufoenommrn. VI. Maria»
dilfrrtzrabe 51. 3. Hof, 10. Stg., 2. Stock,
Lk'Nr 86. Boier.
Lehrmädchen, 14 bis 16 I.
alt. karh.. wird geqen sefortiye Pe;ah!ung
Lufgenommon und daueud beschäftigt. Adr.
tn drr Expedition. 80091,
Lehrmädchen, 14 bis 16 I.
vit, rath.. Wird gegen sofortige Bezahlung
aufgenourmeu und dauernd beschäftigt. Avr.
in der Eryed. 89089
Lehrmädchen ausgen. Mteder-
fabii!. I. grau, Jo'evbeeuat 3.b 897ÄL
Laufmädchcn aufgclrommen.
I. Bauernmarkt 2, Hrünwald. Modistin.
^ 89095
Kiichi« fiir SlllcS mit läng.
Neugniffen. welche gut kocht, böhmisch und
lirutsch spricht, wird aufgenommen. Dor-
Lust:-rn von 1 bis 3 Uhr Nachm. T. )ezek,
XIV. EechShauserstrahe 59. 89004
Köchin für Alles, tvelche
8edkr^asie 80?^
Köchin für Alles niit Jahres-
lzeugn^ffen, muh selbständig kochen und
tr^'^en, ;u drei Personen aufgenommen.
10 st. Lohn, 3 st. Rachtmahlgcld. V.
Peil'Srechtsdorferstrahe 2, Th. 16. 89450
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniffen. welche selbständig kochen kann,
wird für bessere Familie aufs Land gesucht.
Ho 7 «n Lobn. I^'^. Schönburgstraste 14,
S. Stock. Thür 5. 89768
Allständige Kochrn für ?Ules
ouigenommea. Ledergeschäft Max, lll. Wassrr-
daüe 3's. 89222
5röl1»in für Atte^, die felbst-
stärdirZ korben kann. wird ausgenommen. l6 st.
LLnho, k'raucht nicbr^ -u waschen Borzuüellln
H. Dlo:er>a''^e 30. S«:lcb.-rgeschäft. 89248
Einte Köchin für 2lllcS fofort
aufgenommen. VII. Seidengaffc 39a. Thür
Rr. 1^. 893«.^
Tüchtige Köchin, die auch
däur '«u'-elten v rrichtrt, nur mit langen
fteugnlüen w'rd ;u jungem Ehepaar g'suchr
ltrwoch von 8 bis 4 Uhr,
Ko.ser^- bl'rar :! l. 2. St. 8923^
Gute Bürgersköchin tvird
se'- l^ leimen. Skro-ga«e Nr, 19.
89814
vurgcr koch niien, 18—L!, st..
N-'chlnneil iiir stllleS. >2 —IS st.,
ktind-.rou i-r stl
lnchrere kioch>'»cn >ür stllleS,
ic^ !>ine Fnmilie, koche Wäsche,
ouk Abwaschniadche> 7. r Anstnlk Wicn'
so':! d:,og N7 ^e. Seidel, I. Tl fer
«tzr.ben l<» I. St 0 '. 8981»
r>aflköchin fiir Polkscafc,
Tl-^'-cschift. sofort aufgenommen. II. Kaiser
.^0.
89041
Cafcköchin wird gesucht.
l. Slngerstrahe 9. 89753
Einfaches Kindsmädchcn
aufgenommen. V. Wienstraste Nr. 32,
rhur 2^,, 89243
Junges Mädchen für Aach-
s!' I.'^'snielm^n'n." Als^ste^n^" 47,
^e-zanin.^ Thür 14.
5linds>nädchen oder slindS-
frau ausgenommen. II. Rembrandstrahe 3.
Tl.ür 10. 8<)75t
Bcfckieidcnes tüchtiges
ffräulein zu zwei grosteeru
llink en. Lodn 16 st., s. seine« Hon« »-luchi.
Inst. Lhlo, Praierstrabe Nr. 68, T är '.-L.
8» 7 69
!S Kindsfraucn gesucht für
fk-r-I Haus. 20 bis 25 st. Lohn. Institut.
I -Lurgergaffe 7. 8950.3
AclLcre ohne Anhang
w .7 u: ^rauffich'.iyung -weier üinder und
"' der Wohnung, gegen ganze
: aber vorläufig ohne Lohn, von
aU '::;.nüer Frau al'kgcnommen. Zuschr.
unrer -Tauerud 89706' vostl. Perchtolds-
. ^rf. 89766
Driläßltc- c Kindssrau
o er tn 51 "7errfl:g' sehr derfirteZ
Iriuismadche.
I flaneritl b.-bor.ugt,
zu einem 9 M.)nale elten Srnd' zum 'vfort.
i^ntril: g.'uc^. §e r g u^'r Bor-
stillung l ch. 1.—12 od. L—4 Uk'rrm
Luvierstilou sroktt,
1. 'mme rsortg.ne 20. 8952 l
Ltllbenmädchcn, 17' fl., das
>,,!». l: '1^.-u!ichl°'nr iuäil Lerich. i'.
tz! isk-rl.' st- II. I kirj. 8989S
Pciser- Ttllb?nmädchen luit
au'e.^ .I.ugn'.ffcn au^genon'men. Vorzufirllrn
>11. Ändrca-saffe 3. iin Levero'chösl.
89574
Peffcrcs jüngeres Ttubcn-
rnitchcn. tüchtig in häuäüchen Äd-i:;'.. ilN
Seriellen 'Hügeln. Nähen, üandardeiren.
wird in t^eineö feines rukls.c^: Haus aufgen
N.:r solche, welche ren Änforderungen ent­
sprechen. mögen sich vorstellen vvu 9 bis
12 Uhr Der«. IV. Ttaprr'.gaste 11. 1. St..
8-72st
Gesucht Kammerjnngfer,
17 bis 24 Jahr« alt, dieselbe muh verfect im
Schneider«. Deißnäheu, Fristren und Kunst«
stospen. grob, schlank und streug moralisch
seiu. Bor-uftellen Paniglgaffe 5, 1. Ct.,
Vormittags. 89454
rvessereü Stubenmädchen zn
zwei Leuten, Lohn Ist fi., S fl Nachtmahl,
sucht Tienflvrrmtttlung, Kärntuerftr.
Nr. 81. 8S8L2
ttammerjungfer 89686
für adelige» Hau».
3 Herrschaft-köchinnen, 30—40 fl.,
3 fe'ne Stubenmädchen sucht Bureaa
Marchetti. (Aoldschmidaafse Nr 3.
Junge Kammerjnngfer in
arSsl. Hau«. 2« fl. Gehalt, sucht Frau
Echroll, I. Schulkrstraße 1 u. 3. 8S47S
Dringend gesucht Gesell-
schafterin, Erzieherin, Bonnen und Kammer-
zungfern für vorzügliche Stellen. Mme.
Coroline Stein, I. Graden 12. 89M1
Mädchen für Slllcs, 13 fl.
Lohn. gesucht, braucht nicht kochen. 9nst.
Franzk, I. Wollzeike 15. Thür 9. 88914
Mädchen für Alles bei der
Hausbesorgerin, I. Börsegasse 18, fofort auf«
geuommeu. 89331
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugnissen, welches gut waschen
und nett Zimmeraufräumen kann, wird
sofort ausgenommen. Lobn 12 fl. IV.
Margarethentzrabe 6, 3. Stock, Thür linkS.
89055
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Slalersafik 24. Thür IS. 89937
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Neustiftgasse 43, AuSk. im Gastbans.
80040
Mädchen für Alles, welches
Waschen, bügeln ULd tewas kochen kann,
gegen guten Lohn gesiuht. Auch ein Lehr­
mädchen. Mann. Mariahilferstrahe 99,
Darfumcriegeschäft. W112
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. gesucht. V. Schön«
drunnerstraste 125. Hausfrau. 89134
Mädchen für Alles gesucht.
X. Larenburperstraste 37, Cafe. 89095
Mädchen für Alles aufgcn.
VIII, FI°riaui,asse 42, 2. Ct., Thür 15.
8S192
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. XX. TeniSgasse 6. 1. Stock.
Thür 10. 89354
Mädchen für Alles gesucht,
Lahn 8 st. XVII. Gürtel 31. bri Cimraih.
8S359
Mädchen für Alles v. Lande
Wird aufgenommen. V. Untere Brauhaus-
gasse 51. Hausbesorger. 89551
Mädchen für Alles, welches
schön waschen und bügeln kann. sofort aus­
genommen. I. Rabeuplatz 3, 2. Ct., Tb. 14.
89552
Mädchen fiir 4lNcs wird gesucht.
II. tr offirnei burgerst!. 49, Th. 13. 69281
Mädchen für Alles, welches
kockrn kann, wird aufaenommen. VI. Luim»
qrnbengasse .3. Tbür.5. 892.^0
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. IX. Glasergasse 17, Th. 26.
80165
Mädchen für 'Alles sof. auf-
genommen. Wasch« allster Haus. Lustig, V.
Arbeitergaste 9, Th. 18. 89416
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht, wird aufgenommen. F.
Rigler. I Lrugerstraste 3. .3. Stock. 8kr^77
Ällädchcn für Alles, welches
schön waschkn und bügeln kann. aufgenomm.
Kann auch Böbmin sein. VII. Kirchengasse
Nr. 9a. 3. Stock. Thür 16. 59592
2,'tädchcn für Alles sof. auf-
acnommtn. XVI. Hasncrstcaste Gast­
haus. 8.0154
Mädchen fiir Alles, Teutsche,
das kochen kann. wird VIII. ^osephstädter-
straste 11, 2. Stiege, 2. Stock, Tdür 29
aufgenommen. Lohn 24 K.. Nachtmabl 6
89733
Mädchen für Alles gesucht.
II. Rembrandtstraste 13, 1. Stock, Tb. 4.
89584
Mädchen für Alles gesucht.
Gasthaus. III. Pragerstahe 2. ^678
Mädchen für Alles gesucht.
V, P-chrrvl-l, S, S-schStr, 88S33
Mädchen für 'Alles gesucht.
IX, T'crsohzriffe 1, 1, Stock,'Thür 12,
8970,t
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Glasergasie 4a, Gemischtwaarengeichäft.
89796
Mädchen für Alles gesucht
in der Privatrestauration. VII. Maria-
bilferstrastc 76, im Hof. W718
Mädchen für Alles, welches
Pbk» Toeoustroß" N,°'^rh^,''s,
Mädchen f> Alles, 1,ö fl. Lohn,
ZU 2 inrgverhe'rtiteten Leutkn g fuüt, Inst.
cd'v II 'lZratorstr. 68, Th 2,. 89764
Mädchen für Alles attfgen.
im'K7ick,S?r''^ "" d^^" '8S83stO'
Junges Mädchen für Alles,
auch Ansänaerin, sofort aufgenommen. IX.
D Lrsovgafse 1. Tbür 24. 89339
Besser. ').llädchct, für Alles,
-uiSc^noinmrir^O
?letteS Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. VIII. Fuhr-
mc nnsgaste 4 Tk ür 6. 89 159
Ein Mädchen fiir ÄlleS tvird
ausgenemlilkn Pfüldler.'eschäft. VN. SLottcu-
5 8923 l I
Gesucht wird ein Mädchen
für Alle- zu zwei Dersonen. Lohn 7 bis
8 fl. VII. Siedensterncafse 2, 3. Stock.
Thür 24. 8i>t7 8
Nettes Mädchen für Alles
mir lLngcrin 8n7«ii>ff«u «ksuchl. Zu spttche»
lwischm 19 und 11 Uhr. Mehla. IX.
Por,ell»noaste 16.
8946S
Junges Mädchen für Alles,
braucht nicht zu kochen, sucht chritzl. kinder­
loses Ehepaar. Keine Wazche, Lohn 7 fl.
II. AussteÜungSstraste 7. Thür 8, von 9 d.
11 und von 2 b. 4 Uhr. 89702
Beffcres Mädchen für Alles
«esuSt. VI. Sc-bnrr.ioffe 19, Th, 4, 8S790
Deutsches Mädchen für Alles
wird an'grnommeii. Lohn 29 «r. K. k,
Pnirrr?-. 88643
Au ernzelner Lame, 14 ll.
Lohn. MLdckrn fürANeS geiuck.t. Inst. Obly,
U. Prater'trape 68. Tbür 25. 85^98
Nettes reinl. Mädchen für
Alles zu zwei Leuten wird gesucht. Wasche
austcr HauS. DorzusteÜen von 9 bis ^12
Uhr. Isler, II. LeopoldSgaffe 31, 4. Erg.,
1. St., Tb. 56. 89619
Eins. junges Mädchen für
Alle«, «lnfönhertn, die mit »llsj Land
«ebt, wird jolort aufhknom. VII. Ziezler,
«äffe 32, 2, Ct. 895S7
Dhne Einschreibgcbühr!
Viele Mädchen für Alles gesucht. V. Mitter-
steig 18, Bureau. 89470
Dienstmädchen für Alles in
einem Milchgeschäft aufgenommen. IX.
Hahngasie 25. 89316
Dienstmädchen für 2llles mit
längeren Zeugnissen wird auf daß Land auf­
genommen. Aobnscher, I. Flcischmarkt 15,
von 9 bis 10 Uhr. 89690
Junges fleißiges Mädchen
für Alles wird aufgenommen. IX. Liechten-
Ueinftrahe 110, Selchergel'*^ft. 89Ä»6
Küchenmädchen aufgenounn.
Lohn lo bi« 12 fl, VI. Mtltkt,°l!k 7,
SafidouS. 8S682
Ltarkcs Mädchen vom
Lande wird aufgenommen. XX. Kloster-
ncudurgerstroste 32. Th. 2. 89272
Mädchen vom Lande wird
gegen guten Lohn gesucht. Adr. '. VI.
Stiegel'gasse 15. Milchgeschäft. 89114
Einfaches Alädchen sofort
Lii-«rnom,nen, m iralcheri tönncir. IV,
Preßral' sti, 2, Tiock, Th, 22, 83239
Junges Mädchen f. Tpecerci-
geschäft aufgenommen. II. Wallensteinvr.
Nr. 35. 89182
Dienstmädchen, welches
XIV,"'Gr'immoafie°^W, ^2""Ctock,^ 89499
Landmädchen zu kl. 5linde
sofort aufgenommen. Dorzust. noch 11 Uhr.
Putschögl. Naschmarkt 2. FreihauS, 3. Hof,
17. Stiege. 2. Stock. 89446
Mädkchcn, auch 'Böbmin, w.
aufgenommen bei Marie Tunda. V.
Svengergasse 48. 89520
Junge Mädchen, bei ilircn
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
das ganze ^labr beschäftigt. II. Fugbachgaffe
Nr. 19. Tbür 3a. 89693
Einfaches Mädchen vom
Laevk, 12 jl, Lohri, >>I üririrr Familie
«eiuehr, LHI», Pralerkiiaße 68, Part,,
Thür 2S, 89763
Bedienerin gesucht, die sehr
gut kocht, rein ist. XVII. Haslingergasse 4.
1. Stock, Tbür 10. 80<'20
Bedienerin wird aufpcn.
Prarer 77. 89224
'Bedienerin, in der Nähe
gesucht. Mtisch, Mkraarettenstr. 7. 3. st.
89163
Junge Bedienerin, welche
kochkn kann, aufgenommen. rsaloil,
Io^vbst .rl, LonI-ikttste 1''. 2. Steck. L9318
'Bediencrit:, in der 'llähc der
Stadt wohl,end, «esuüil, Arriuiirüerr nur
von 19 li; 11 Uhr I, Jrietrilhüiat,! 6,
3, Stock, Tbür 23. 59734
Bcdicnitng sogleich bei
einem Arzt zu vergeben gegen Abgabe von
Küche. kr. Cedrnct und nebst kl. Lobn,
geeignet für allkinstekende Person mit
böu-!icher Nebenbeschäftigung oder jungeS
Ehekaar. Auskunft VIII. Sch^Ssselgasse 13.
1. Stock. Thür 11. Don 9 dls 12 und von
5 bis 7 Ubr. S:öl;!e. 59592
Bedienerin für Pormittage
sofort aufgeilommtn. ??ührl>z')gast; 5. rotltge
rechts, 2. Steck. Tbür 6. 89775
Jcschcr brünetter Mann,
45 Jahre alt. mit schöner grober Wohnung.
Professtonist. sucht eine Tome von 25 diS
35 fahren als Dlrth»chefteein. Muss Hand­
arbeit können, um z.l'.muse zu arbeiten.
Ungarin bevorzugt. Briefe X. Mnbrensosse
Nr. 1, Hausbesorger. i>8r)92
Jüngere -sauShälteria
Mir Ungansch. 35 ü.,
Llratenküch n, 50 fl.
Kan'l '-rjttngfer SO—25 fl,
fei.^es Srttl»e",nädcheu. 20 fl.»
2 Leute,
bessere- Stuben'ttädchen, 16 fl.,
2 Leut'-,
Köchi» tur AUrc. -u einem Herrn,
keine lro i ». 25 fl,
bessere ^öck, n 16 fl.,
2 Leute,
Kttst» nmadckr u. 12 fl..
S'rüdcheu für LllleS, 10 fl,
Koch n, sucht 89653
Tienstnerm trluug. I ttarutne.'^ »' 21.
.Sa!tShäi..'rin, srimp., riicht.,
Sitzrasficrill ,'ür C^rfe. auch Anfäna-nrl, Ver­
käuferin, Herrsch üftsköchin sucht dringend
?Znstitut HLlchek, I. <>immclxfortgaste 12.
^ 89430^
^sliilgere netle Haushälicrin
mir Ung«77>>,ln. Uerntnerftr-ste ri».
8» L4
Slnständ. Mädchen für 2lNcs
Wird aufgenommen. IX. Porzellaugoste 24a,
1. e:-ck. Thür 5. 89609
Gesuchr.ßansrepräfclitantin
zu älter. Herr.'. Soulmrraufcnlb- It Gastein.
30 st. L^baU. vorzüglich: Stelle. Lurch
De^tha Fcld^ann.^. Bauernmarkt 3- 8 972H
Ear< 2 l!iragearbL'''cri!incu
.l 0.d''n iolv't au'.zensmn bei I S rred.
vu 2 7- -.'28 2
Tthr tüchtige Arbciieriui'.cn
lo.rdrn ousüensmmcii. Lllekrincrr'lresie
Nr. 92. 8910«
Geschickte Bluincnbinderin
fNaturblumens für Mariendad, wird auf­
genommen. Nähere Auskunft X. Himberger-
strabe 8. Stickereiaelekast.
88076
SchaswoUhäklerinnen, gut
bezahlt, wird auch gelernt. Mariahilfer-
ftrabe 202, 2. Stg.. 1. St.. Th. 24. 89168
Hohen Verdienst finden intell.
revegewaadle Tamcir, Pranchraurrlundige
Iverdkn irrftrritrt. Such at« Nebenbrichäftig.
V. CchSirdrunnerftraße 113, Th. 12, Tahl,
von 9 bis 4 Uhr, 8S299
Fräulein, die Trafikunterr.
suchen, erhalten selbe« VII. Laiserstrahe
Nr. 97. k. r. Trafik. 89151
Cartonnagearbeitcrin und
Lehrmädchen werden aufgenommen. XX.
Helnzelmanngaffe 5. 89156
Junge intelligente Mädchen
Werden zu Pflegerinnen ausgebildet mit
sofortigem Lohn. Zuschriktea mit Angabe
des Alters unter ,E. A. 89173* vostl.
IX. Porzellangasse. 89173
Tüchtige Büglerin auf feine
neue Herrenhemden aufgenommen. Putzerei,
VIII. Buchfeldgasse 4. 8.0504
Wäschcfabrik sucht Leiterin
der Herren- und Tamenconfection. Dieselbe
must das selbständige Zuschneiden und Ueber-
Vochcn der Ausfertigung verstehen, tüchtig
und energisch sein. Neflectantinnen. die
in dieser Eigenschaft vroktisch lange thätig
waren, offeriren sich unter »Schöne Drovinz-
Hauprstadt 89481" an die Ero. 89481
Blumenmädchen aufgenomm.
II, Cchüti-lfirabe S3, 2. Stock, Tdrlr 13,
8958S
Milchauöträgerin gesucht, d.
auch in Tilnfl «rht. XX. Wasnerhafir 15,
89627
Geübte -Hcfterin (-Hand-
hefterin). die womöglich auch vaginiren
kann. sofort aufgeuommcn. Kun). I.
Cchottengasie 3.
Aufgenommen ältere Iran
oder Mädchen. Hausbesorger Fr. Beier, V.
Iohannagaffe 34. nur Abends nach 6 Uhr
oder Früh von. 6 bis 8 Uhr. 898^
SLeUen-Gesuche.
vtäuultche Kategorte»
Junger Eomptoirist, der
englrscheu und französischen Sprache in Dort
Ul:d Schrift mächtig, tüchtiger Slenogravh,
sucht für hier oder auswärts unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung. Beste Re­
ferenzen. Gef. Anträge erbitte unter der
Adresse E. Tritsch, Die«, IX. Dahringer-
ürahe 26. 89127
Junger Eommis, der die
Fachschule u. den Ausbilbung-curs mit Aus­
zeichnung ubsolvirt hat. der deutschen und
böhmischen Svrache in Dort und Schrift
mächtig, mit schöner Handschrift, bittet als
Comptoirist unterzukommen. Briefe erbeten
unter »Fleistig 89053' potzl. X^II. Berg-
steiggasse. 89053
'Buclibalter in den mittleren
Jabren. ernsten WefenS. reprSsentarionsfäh..
der auch flinker Correspondent ist. sucht
passendes Engagement für sofort. LangjSdr.
Zeugnisse und beste Referenzen stehen zu:
Berfiryung. Gek. Antrage unter .H I.
Nr. 89214' an die Srv. 89214
Comptoir- :i. t.ieichäf>cv!.riona!
irUer Art 2clor,,t kostriifret l Li.!ie»cr
>8 rmitiler, I glrtschmarkr Sir l5,
88 742
Als Praktikank oder Lelir-
junge suck" Iblälir'ger V>:roerschüler aus
gutem Haue in e'n ekcka't
unrcrzuk., aucki in der Pr-rm;. W en. Vlll.
Brettensekte^g. .0. Tb 111. V.. 042
'Bitte an die -Herren Meister
in Wien! Junger Bursche, aesl'.nd. kräftig,
bitter als Lehrling bei Msschinschlossrr oder
Lperatt 0 »»sd'.-.ncr, znglcirij
,?ra»?dtcr:rr re Lri n h irrn und Bckdrr
rrcki-rn ka >n, iowrr ollk HL.-t!ickien Alb uud
auch riwar Eäiioerr! v. li.hr, luchr Pofi.-N,
üririe rrb, unter,M, 2, 89621" b-'üag,
VIII. B n cplah, 3982 l
Magazineur-, Bureau-,
Ge'chäirrdienerstelle sucht junger netrer Mann
mit 'ck'öner Handschrift und empfrhlrn--
wcrthcn Zeugnissen, linier »Treu ur.v ehrlich
Nr. 8894«' an dle i 58948
Verläszl. Geschäftsdiencr in.
Jadreszeugnlfsen bittet um Stelle. F. F-.
VII-2 SchottenfelSgasie 61. TKur 5. 8936'I
Geskli-iflSdieucr. der gi>te
N fcroozrn, ilabrrojeuavifle uns P!oP>
ler.orniflr har. birrei um Poflru. Ludioia
VIII. 2rol eniba e.-aailr 16, Tb, 3, 8 -1,52
Gesrliäftö- und Cmuvroir-
personal jeder Branche besorg^ kostenfrei
Stellenanmeldebnrea«, I. Srnaerstraste
Nr. 11. 80139.
CantionsfähigeS Personal.
Kelckiali?.. Ha ,S- uu'> B»r«aubie»er,
kraus-elorger jcbcr Profclfton rnipf
kvflcufre! Tiirsliliil Buch, I 'IrZr-Uicrle
Nr 1,4, I LtliN, 89831
')?rehrcrc Geschäftsdiencr m.
vorlüol, Wr, Zruhriifirii, oul-rrfi »,r:,'t:,L.
so auch Hausknechte und Lanobursche,' zu
Pferden emvfiedlt kostenlos Institut Batek,
Mariahilferstrahe 49. 89513
Neuen chelchltfLsdicaer. rüchrig
und g Üb: tm Lticken, mit gut. Plazffennrn.
für jed: Brantde verwendbar, rüst. umsickriq
und o:dnung.lirbe'd. mu vor; gl. 6fäl)r:gen
.5!ell'N c-uS der
S6;rz9'trtttelLranche
kn'pstchl' l^.'iens
Tkrau ^osepLtne SatHer. I To«
aa e 5. 897ll
Dosten als GeschältS- oder Hausdiklier. Be-
stht 300 fl. kaution. ^Linz^ XVIII.
Hcfmann-gafse 7, 3. Stock,
Junger kräftig. Bursche v.
Larrd. wurischt irornd eiirrrr Dirlrcn ol«
h^rrrvikvrr, HauSkrrrcht,c. gr. Brarinstkirrer,
XV. Diclerieg eff« 12. 8 .940.»^
Junger Mann, nüchtern, mi^
PlLtzknrirrnrSeir. biilrl um Pollen n>i
Bcschäit.du nrr oder st ll'rbuisck^e. guschr. erb.
on «. »d-rg. 6. I.El.,r!i. >b.8S17l
Junger Mann biltet
Poker, ol» ISesLällödikner. g. B., I7l
um
S., LVl
oerbst,trotze 21, Th 2!. 8814!
Gelernter Tischler bittet
um Posten oli HonS- oder Seschäst-dienei.
Anlon Suber. VIII. Loncesoffe 3. WlOö
Besltiilr ciiics Fahrrads
wünscht dringend eine Slclle ol« SeschöslS-
diener. Ist miliiärsrei. II. »leine Echrss-
«osse 18. Porierre, Thür 5. 88993
Jutelltgenter llngar,
27 Iohre alt. b ilet um Slclle ais Herr-
schüsir. vd r »onz cidimier. ?lLr. E. T., M.
o ngoüe .3a. Tb 1.6. 8SI66
Anständiger ISjähriger
Burs^ birtei um »eschosljdirnerftelle.
Cech-schimmelgolse 26.
3. Er.. Tb. 14. 8925S
Bursche vom Lande wünscht
air HauSlnkcht oder dersleichen unlerruk
Untere WeidiLrberstrabe 42, Thür s.
89994
Polizeilich gepri-ifter Kutscher,
43 I. all. verh.. biltel in einem GeschäsiS-
oder Privnihouse unterzukommen. I. ».,
XVII. echumonnhofl« SS, 2. Sloll,
TbUr 22. 89 277
Junger tücht. F-abrikskutscher,
oerheirotet, Irnderlo«, mi« lonoiähiiocn
Zeuzniksen, sucht Posten. Th. R., X. Neil-
reichhakle 18. Thür 5. 89396
Ausgcd. Cavallerist bittet
um Posten el« »ulscher. Briese erdeten nn
8. P., IX. Bodgosie I. 1. Eloil. Thür 12.
KS33S
skurlcher, nerlägilch. nüllilrrri.
«s^rchijs edlener mit goten Zeagnissen.
Lauidurfcheir einpfi.-hli besten«
2tnst „Tliiftrta",
r Grilnanizergrsie 1. 89781
27jäl,rigcr verheirateter
Mann, derieit in Wien, sucht ol« Portier.
Plali- oder Schichieumeister rc. unierru-
«»mmen. Gest. Priese unlcr .F. ». 8S98;'
on die «rv. 89V88
Junger kinderloser Stadt-
Vorrier.verlistlich und umstibtio im llmgonze
mit elekl.iluslüz n und fixer Anuelluni, mit
orbeUsomcr rm reiucr Fron
und oorzügl. 23jähr. A Ustu. emprieb I
oewifienbosr grau Jolrt>hlnc Sattler,
I. Tomqarle S 8S71Z
-Hausbesorger mit Honorar
sucht Dosten in besserem Hause. X.
Jobannitergasse 1. Thür 17. 89066
Hausbesorger, kinderlos,
mit Iahreszeugnitz, Maurer, Beide reinlich,
arbeitsam und verläßlich, bittet um Stelle.
XX. TrcLdenerstrabe 132. Hauslxsc^cr.
Tücht. nücht. >H.rnsbcsorger,
Maler und Anstreicher, sucht seinen Posten
zu verändern. Gute Heugniise und extreme
Reinlichkeit. Anton Piewietz, Maler, XX.
Bäuerlec^eue 16 2. Stock. 89
Bäuerlegasse 16. 2. Stock. 89482
Kinderloses junges Eher-
paar wünscht Hausbesorger- oder Portier-
stelle in e'nem feineren Havse. Auch auk^
Land, Zuschriften erbeten an M. Winter,
VII. Kaiserjtreste 117. 2. St.. Tlür 17.
SM07
Eheleute in mittleren Jahren
ditten UM besseren Äausm-istervosten. Tie
st sehr küin und tüchrrg. Marie Suchv.
^orncüburg^ Siockeraile:strebe 27. 89§)3
^;indcrlose< b'hevaar, An­
fänger. Mann mit ?orbenbe'chö:ukun.^.^ 2.
um Hausdesorgerstelle F. Malcher. VII.
GurtenLcrgoassr 9. Tchür 6. 89531
Junges Ehepaar sucht bessere
Hausdtsorgerstelle. Adr. Crp. 89425
ÜSeichcr Houeb ilstcr will ein
srlsr orr'ösll'ch.« rao.ronSläh. Eh-.paar a S
L>a..Sbesor.rrr? 8 rmrttlnng gut brzohlt.
S fi .isuschr an F. S., V. NL-.-iprr'rori-rr.
oofie 28, l Lt.. Th. 8- 88144
Zollicitator, rcpräscntabel,
junz. ledih. rrfohrrn und der voluischen
Svrochc ru.ächt!,. biltet um Euioxime.rt der
sosoil. Mori, Wiener, IV. «elteirdrück-u-
oofie «. Thür 19. 8R>29
Ilcücrsctzungen, uugariich-
ltsche cngeuvmn'.en. Srrechstunt'e.-. vr»
Io'b^'l2 Üdr. 'il, Sch:,!:-:l?:'i2, 2. Si,.,
I. Stock. T'/-r 18
8V054
Junger Maun mit floner
Hanvschrifr bittet um Stelle in Dureau,
Comptoir u. dgl., event, auch als ^nf^ger.
VIII. Ltrchenfeldrrstrastr 78. Tb. 1. 861^7
Jriilger Maurer, uiilitäi-
srer, iuchr St-'-..- <>>s „Louichreider otec
^artirfübrer, adsolvirtc St-iat.-gcwe.bc^ale.
Kaufmännisch gebildeter
M-r-ii sucht in W-b-re! oder P^->:erk°d:iI
unter he^cheidLnen Ansprüchen A.stel.ur.g.
Bl'.träae erbeten unter »T. N. aa
die Exveo.
55245
Phologravhic.
Nedrüse»toii-u:^-r:,r-r 8eI-I»siöIerte!, tücht.
Lreroleur, >ow-c r» ollco o-rderen Ardeiteu
mit reicher Srsobruo.e, such! in nur ,on,
solidem tz.rule, «au, selbständi«- dou-rnde
Liellu,-'. 8üt. l^ssene Ui-Ier .L. M. 89I8V»
an die '.'. r. 80188
Llls'Glschäsr-Asiihrer in
NkstauranI oder Case !uchl an7ändi«er Man.,
P-steu. Untre M. 89179' -n
Junger neiter .Kellner biltet
um Posten bier oder ourwarli. Sehr auch
in belleie« Pcll»rake. 6ar, -xili,
Wlos'O^! -a ste 19, 3. Si-ck. T)ii-. 18^,
Frisci-rgeinlre /'"bt-gcr
Junger s.'iann, repre.sentai' 0 t>e--'"
und ceu-.ta. öv,ng biit.2 um Ll ll- al« i Ltrr-^uded.-ne^, auch
Bmrd..7-.°n.>ri"Se-lrii.»,r'er' and. w. 2uU D-i-n.
auatmrnrne Stell«. M.Dw.^rüak. VNI Ttver
augimk
ga sse L6, Tst 3.
8 '7S9
Intelligenter Mann, 2S I.
clt, milüäirrei. bill-r ur-r Ponco r.r
Ticner. Haujdesciüer oder Llnl. Posten. Ges.
8uschriiiin rrlarrn an ?. Scdtil, V. Wren-
siratze 47, I. St.. Th. 19zk. 89047
caöe '2>r 1. Ll
. r»!'KrlleN womöglich
III. Lchüqea«
85656
L^jähriger starker B.-irsche,
nrelidei in und Weinxcicharr be-
ichlsli«! wrr, billel unr wa? immer sur
, eineu Posten. L. S., bei H. Hauler. II,
Große Echisssali« 1. kSOLI


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 22 ]
Alildivoov
IlstzLss ^isüer 'I SAdlLlt.
4. 5uli 1900.
rir. 181
Steüru-Grsuchr.
Biao»Nche Karegortr.
Forst- und Jagdpraktikant,
der eine zweijährige Praxis
besitzt, sucht als Waidjuug
od. dergl. bei einer kleinen
Herrschast od. bei einer Jagd­
gesellschaft in« Hochgebirge
unterzukommen. Gef. Anträge
erbeten unter „L. D. 89110"
an die Expedition.
Gepr. Maschinist, Schlosser,
sucht Dosten. V. Namperstorssergaffe 32.
1. Stock, bei Herrn Schöpf. 89305
Anstand. Bursche bittet um
V-ft-n. V. a«m>>crl,ail- 3, Td. 11- 8S31S
Junger Mann, gelernter
Bieder, licht olS «kll-rdurschk unt-rz^mm.
,11. Dirtrich-asik 22. Ldür 30. 8325..
Junger kräftiger Bursche
k-tttel um Bostr» ali Mulchlu-iilchloilkr odn:
ol- Heizt'r zu einen geprüften Maschtuisten.
«uL au-wärtia. Unter „Kräftiger 89170-
postl. l. Seilerftätte. 89170^
Junger Bursche, 25 I. alt,
vom Lau«!, bittet um ein- b-ständiae
Arbeit. F. H.. Wien. VII. E-i^Mffe
Nr. M. 2. St., Lh. 8. 806M
500 fl. Demjenigen, der m.
eine stchere Anstellung verschafft. Briefe
unter .A. S. W647' an die Erp. 89647
Junger gebild. Mann wünscht
für Abends und «an,- Sonntage Beschästi-
guntz bei Herrn od. Dame. Unter »Bescheiden
Nr. ^444" an die Erp. 8 k>444
Gärruer, UO I. aü. veuk,a,
,rnnzö!.. ital jrrechend. fucht Stelle d<
.derrfchast. Briefe erb. mit. .Gärtner" an da
Annoncen.Bureau Kieoreich, Gra,. 89,40
Junger Aiann bittet um
Dosten als Geschaftsdiener. X. Sennefelver-
oaffe 35. 1. St.. Th. 13. 55^:^
Verlästl. Mann bittet um
Dosten als Geschästidiener oder Ma«a>iniur.
Gef. Sufchristen an L. 8.. Währina-rstrab-
StrUrn-Geplche.
Weibliche Kategorie.
Pädagogisch gebildetes
graulein. «-brüst- kinder«ärtnerin. Isr..
musi,«lisch. tUchti« im Elementarunterricht,
mit Ssadr. Zeu«n!b. sucht Eomm-r-En«as--
ment stier oder auswärts. Hoch. IX. Grüne-
tborgaste M. Parterre.
Bersirte Moschtnschreidertu,
flo» eI ktenogravtsn mit bü"scher rond.
Ichrsit und bescheidenen Anprüchen sucht
Losten Unter .Flotte Stenographin 8!>2l>l1'
an die Ein ^892tM^
Beckäufertnneu.
Eomvtoiristtun n Ensssrrtnnen.
Ladrnmädchan. Trirfildertchlet ertn-
nen desora« kofteasrei Julittut lx.uch,
I. Woll'rlla Ibi. 898<2
Anfängerin sucht Stelle als
eDrkäufcrin. Trafik ausgeschlossen. M.. IV.
Diclorgafie 23. Tbür 17. 89261
Anstand, junges Fräulein b.
Lande. Anfängerin, sucht Stelle als Der^
käuserin oder vaffierin. Meixner, II. Toboc.
straste 22, 2. Stg.. 4. St.. Tst. 48. 89164
Geschäftstüchtiges Jräulciu
mit Franrosstch. sehr guten lohreSzeugn.,
wclcheö bereirs selststSndia GesckL t Uirete, aucb
tüchtig m iLomptoirarbeit'n ,.»Lt Stellung
zum <
Tüchtige Sitzcassierin init
JahreSjeuanist sucht Posten in besserem
Kaffeehause. I. S., N. Weintraubenyasse 3.
3. Stg., 2. St., Tst. 25. 89365
Junge Sitzrassiertn od. Ver-
käuserin, Anfüngt'rin. bittet in irgend einem
Geschäfte unterzukommen. VN. Lerch-nf loer-
straße 58, 3. Stiege, 2. Stock. Tbür Iii,k5.
89289
Anstand. Mädchen aus einem
Institut bittet in einem Gasthause als
Schankcasfierin unterzukommen. A. D.,
XVI. Thaliaftra be. 55. Thür,6. 8932^
Junge .Herrschaftsköchin
Wünscht in befferem Hause unterzukommen.
Adr. XV. Tannengafse 11. 3. St.. Tb. 39.
89273
Bürgcrsköchin mit Jahres-
,eu«nid dittet um Posten. VI, Barnabiien-
«asse So, 1, E t„ Lh, 17. 89680^
Zwei Mädchen für Alles
bitten UM Posten oder Bedienung. III.
Dianaaafie 4, 3. St., Tst. 14. 89804
Anständiges Viädchen für
Aller sucht Posten, C, W„ V, Fluischüh-
«oste 28, I, Sl,, Tb, II, W070
Junges starkes Mädchen v.
Lande mit schirnen Aeugniffcn bittet um
Stelle für Aller in anständigem Hause. Adr.
L. L.. RudolphSheim. lienzelgofse Nr. 11.
Z. Stock, bei ^rau Linhart. ^997
18jährigcs Mädchen sucht
Stelle für AlleS. VII. Lindengosse 12,
Hausbesorger. 1060
Tüchtig. Mädchen, welches
kochen kann. bittet um Stelle oder um Ber
dienung für den ganzen Tag in chcistl.
Hause. 2. G., IX. Badgafie 19. Tbür 6.
89347
Anständ. Mädchen aus bess.
?samilie wünscht bei einzelner Dame untrr-
»ukommen. D. D.. XVI. Thaliastrabe 55,
^Ur 6. 8V326
Anständiges Mädchen,
Nr, 27, Tbür 2,
8078.8
Mädchen sucht Bedienung f.
«ormMagl. Iv. S., m, Apoftllgoste Sl
Ltik S. W3IS
Köchin für Alles bittet um
Posten. VIII. eiro«i,affe 15, rhste 2.
8!t71g
Köchin für Alles bittet um
Posten. XV. Dürffelgasfe 2, 3. Stg., 2. 2t.,
Tb. 57. Mar e Sdbart. 89198
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle. IIV. Sechihausersträßc 86, Ih, 18.
89488
Braves Mädchen, Köchin f.
Alles, bittet um Posten. Gebt auch alS
Aushilfe. A. E.. III. Rasumoffbkogaffe 10,
Thue 17. 89352
'Perfecte ältere Köchin sucht
Stelle in einem Psarrhof oder in befferem
Bürgershaus. Geht auch als Wirthschasterin.
IV. Wehringergaffe 19. Tbür 1.5. 89103
Eelbuändtge Ztoailu wünfchr
Posten in einem guten G scha tShauS XVI
FrietmanoSgasse 42, K B 89247
Gute desi. .Köchin sucht Siellc.
IoseohSgost' 7, Th, 2. Parterre, 89288
Bessere Köchin bittct zu kl.
chriftl. Familie unterzukommen. I. W-,
VII. Seidengaffe 35. 2. Stock. Thür 9.
M505
Gute Köchin und Stuben­
mädchen Kilten um Posten in christlichem
Hause, VII. Mechiiariften«affe 6. Tbür 2.
H. S. 89528
Feine und einfache
Köchinnen und Stubenmädchen, nette Don­
nen, KindSmädchen ic. emvfiehlt bestens
Frau Leopoldine Datek. Mariahilferstratze
Nr. 49. 89811
Junges Mädchen bittct um
Posten zu Kindern. PreShen, XVIII.
Schulgoffe 27. 89543
tzotels'tubenmädchcn m. Jahres-
z'euanzsien sucht Stelle. Geht ailch auS-
wärtS. Anträge crbeien unter „Hotelüuben-
mädcsten 89160" an dle Exv 89160
Anständ. Stubenmädchen in
gesetztem Alter bittet um Stelle. T. K., I.
Sinycrstratze 8. 3. St.. Th. 22. 89399
Besicres Ltudeumodchcn.
welches gur servlren und oufrönmen kann.
d'llet »m Pollen, geh! oucki als Ankhilie.
VIII, lOoiian gösse 2, Porkirr. 89167
Stubenmädchen beansprucht
nicht «rosirn Lohn. nur «nie Behoudlung,
E. H,. XVII, Horn-kgaff- Nr. 10. 2. Stock,
Ibiir 12. 89738
Besseres Mädchen ivLnscht
als einfaches Stubenmädchen unterzukommen.
XVIII. Gentzgaffe 54. 2. St.. Th. 13-
89034
Anständ. Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen oder Köchin für Alles.
VII. Zicglergaffe 14. Thür 10- 89575
Jntellig. Mädchen lvünscht
als feines Stubenmädchen, Reifebegleiterin
oder Wirthschafterin unterzukommen. Kann
maschinnähcu. Handarbeiten, ist tiichtig im
Servlren, pcrfeet in der Küche. Geht auch
aufs Land. K. Stefi. VII. Stuckaaffe 9.
Tbür 2. M322
Aeltere Frau für AlleS, die
einfach kocht und böhmisch spricht, sucht
Posten. II. Taborstratze 61, 3. Stiege.
Parterre, bei Frau Adler. 89375
Mädchen für Alles, tvelchcs
selbständig kocht, sucht Stelle. Geht auch
aufs Land. II. Franzensbrllckenstratze 13.
2. Stg.. 2. St.. Th. 28. A. F. 89133
Alädchcn für Alles aus an-
ständigem Hause bittet um Posten. M. K..
III. Hauptstraße 25. beim Hausbesorger.
89137
Mädchen für Alles, rein und
nett. welches einfach kochen kann. wünscht
Posten. Gebt auch mit aufs Land. 111.
Rudolphsgaffe 36. 1. St.. Th. 11. 89002
Mädchen für Alles bittct um
Posten. XVI. Brunnengaffe 19. 3. Stock.
Thür 19. 89355
Mädchen für AlleS. welches
kochen kann. bittet um Dosten. III. Neu-
linggaffe 6. Thür 25. 804.58
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten, geht auch
als Aushilfe oder in bessere Bedienung.
L. K.. XVIII. Wcitlosgafie 20. Tbür 4.3.
89794
Mädchen für Alles sucht
Posten. I. Hoher Markt 4. Portier. 89666
.^pvci Mädchen für Alles
bittet um Posten. Gehen auch aufs Land.
VI. Windmühfgaffe 37. Thür 4. 89433
Starkes Mädchen für Alles,
das auch kochen kann. sucht Posten. M. S.,
Melzgasse 1. Thür 10. 89727
Tüchtig. Mädchen für Alles
bittet um Posten, wo die Frau kocht. Adr.
(k. D., VI. Liniengafie Nr. 6, 3. Stiege,
2. Stock. Thür 32. 80618
Besseres Mädchen f. Alles
bitt. unl Stelle, selbes geht auch alS Stuben-
Mädchen. M. A., II. Gabelsbergergasse 2.
Tbür 7. 80663
Mädchen vom Lande sucht
Posten, auch zu Kindern. I. W.. XV.
MSrzstratze 58. 2. Stock. Tbür 23. 86818
^Ordentliches eins. Ältädchen
sucht Stelle als AllShilfe. Briefe erbetene
Landstratzergürtel 41. Thür 6. 86680
Junges Mädchen bittct um
Stelle. Kann gut nähen. X. Sonnwcnd.
gaffe 2, Thür 20. 85069
Junges Mädchen, lvelchco
alle häuslichen Arbeiten. Nähen und auch
Kochen versteht, sucht Stelle. Lohn Neben­
sache. ?s. S.. II. Obere Donauftraste 63.
3. Stock. Mezzanin. Tbür 25. 87780
Stubenmädchen von sehr
gutem Hause, das auch etwa- kochen lann.
bittet zu einer Dame oder kleiner Familie
unterznkomlnen. K. N.. WollzcUe Nr. 11,
2. Stiege. 1. Stock. Tb. 4. 87893
Besseres Stubenmädchen
Wünscht Stelle. Geht auch zu größeren
Kindern. XVIII. Staudgaffe 52. Parterre.
86133
Mädchen für Alles sucht
Slkllr. ffanr.y S,. V. Mai«aretbrustr. 58.
7. «ticae. 2, Slack. Thür 7. 88895
Besseres Mädchen mit Jahres-
,«»«nisten bittet um Posten oder B-bi^-u,
sseincs Mädchen. 25 Jahre,
Stelle in einfachem chrifti. Haust, I, Pank-
«°lle S, 1. Stie«e, Lh, 7. Leilner. 8W1S
I. Seick.'Thur 25.
873S7
Ungarin geht als Wirth-
schaslerin. H. Z„ XX, «lost-rne,^ur«er-
strave 102, T hür 20. 893^.
Fräulein, .31 Jahre alt,
huscht als Mrthschasterin unter,utommen.
^ Pra«cr RrichSftrah e 11, T h, 20. 87 l)l>8
Anständ. Frau. 42 I. alt,
bittct um Posten olS Wirthschasterin. A,
N„ XV. Ep-rr«°st- 12, 2. St,,
Fräulein, 30 I. alt. Nord-
beutsche, mustkalisch «ebilbet, sehr wirth-
eriozen, sucht Stellun« aiS Wirih-
.. ein ,u einzelner Dame, älterem Herrn
oder Witwer mit Kindern. Gel. Anträge
Gasthofberkauf.
2» elvtm doa Sommerfrischler« stark
freaueurirtcu, au ^aem der Salzkammer­
gut-See« gelegenen gröberen Orte. ist
eln altrenommirter Gasthof mit See-
Restauration uns Seebädern, sammt
Oekonomie. unter sehr günstigen ZahlnngS»
bedrngungen sofort ru verkaufe«. Unter
den baillgehörigen Grundstücken befinden
fich auch sehr schöne und höchst rentable
Bauvläke. Adr. '^rv 84810
Alt-Mödling, ncugebaute
elcg. einstöckige Billa ,;r« ver­
kaufen, enthaltend zwei Woh­
nungen und Souterrain. Preis
24,000 sl. Auok. Mödling,
Euzersdorserstrasre Str. 29.
- 58'.87
Bessere Köchin sucht als
Dirthschafterin unterzukommen. Wahringer-
gürtel 55, 3. St.. Th. 11. V 89562
Feinere Witwe, Ende der
40-r Jahre, sucht ba in allem Häuslichen
lUchii«, Stelle olS Wirthschasterin «e«en
bescheidene Bezahlung, am liebsten aus?
Land. Briefe unter »Sparsame Hausfrau
Nr. 89430" an die Erped. 89450
Junges Fräulein mit
vavierspiel und einiger Kenntnih deS svrour
zöfischcn wünscht Stelle alS Gesellschafterin.
Neisebegleiterin. eventuell zu 1 oder 2 gröst.
Kindern. Mostiges Honorar. N. N.. V.
Girbaufgasie 19. 3. St..,T h.,16. 89089,
Aeltere Witwe mi? guten
UmganqS'vtmen. welche gut kochen und daS
i>äuS«iche v rlehen lann, sucht Posten »u
.-in,einem Herrn oder -u kleinerer ;^ami'i<
Adrefie M. R. Vlll. Ltro;zig sse Nr 12
I. St. Th, S. 89>8'^
Staatlich geprüfte Elavier-
und GcsangSlehrerin. kalb.. Anfang? der
30er. sucht Stelle alS Gesellschafterin zu
mufikliebcnder Persönlichkeit, Stütze der
HanSlrau. zu gröberen Kindern. Vorstellung
nur Wien unter bescheidenen Beding. Um-
gehende Anträge erbeten bis Samstag unter
Hermine Itllrich, III. Vlattgafie Nr. 8.
2^ St ock. Th ii r 12.,, 8^4 7^
Anständiges Mädchen, im
Schreiben und' lst-chn-n sowie auch im
stochen und Häuslichen «ut b-wand-il,
sucht Hastende Stelle, Unici .Berläsiiich
Ne, 8!>46S' bauvi 0 oftla«ernb, W46.S
Sehr ncike ssra« fucht Itiis-
h'Ife oder BetienlM«, IVIII. Weitlostgastr
Nr. >1,3. St,, Th, 28. 88384
Witwe ohne Kinder mit
JahreSzeugnist wünscht in besierem Hause
als SauSbesorgerin ober ,u befferen Leuten
als Bedienerin unterzukommen. X. Mnbren-
«aste 24. Thllr 15. 89015
Maschnnstalten
und Wäscherinnen.
Wäfckierin bittet um Wäsche
in und auher HauS. V. Embclyafir 3.3,
Thür 15. 86212^
Wäscherin bittct uin Waschen
in UNS auhcr dem Hause. V. Arbeitcryafir
ßUcider-, Wäsche- und
Modistenardeilen.
Tüchiigc selbständige lltäherin
für Dame,,- und BellwLiche. wiinschi 'drbeii.
Pon sisclchastcn bevorsustt. Gesönige
4u rerkaufen. Aahllu'g werde«» uenommrn
Umbaiiliäu er. Vlllen, Baugründe, Dcsthungen
:c. Näl ereS tsnrl iO^no^ezt. XV111. Gym»
nasinmstlast»' 2ii 8«'07 3
Ertragreiches landtäfiichcs
Gnt in liiiedcröstcrreich nächst
Wilu zu verkaufen oder gegen
ein Haus in Wien zu ver­
tausche:. Preis 150,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
franco Provision B. Stärk,
Opcrnring 11. 82553
-Herrschaftl. Billa, elektrisch
beleuchtet, Wasserleitung, kleine Anzahlung,
sehr pretSwerth. verküufllch. P u r k e r §-
d o ^^ lStadtba hnf. Dlntergafie 43. ^278
Prachthänscr, 15 Pcrc. trag.,
veiksl. Boukanilei, IX. kech»lchlmmel«oste
Nr. 14. I. «lock, Thür 18, Monta. 2^
louft S-io. ob. btil. Lel. 8946. 64278
Schöne Villa im Eottage
WLHrin«. PrriS 24.000 st. Auilunft bei
Pb. Klein. Gymnaklumstraße 26- 85794
ssnr Iabrtksaulage!
Baucomplex. !, Bez. 4 ilront.n. ca, 2009
Quatrailia-ter rr.irwe.lh zu verkaul n.
Schovl. I. lililabckhslrab- ,d. 86081
Villa in Vöslau, praktisch
und schön gebaut, elegant. Preis 10.000 ff.
Näheres bei Albin Förskel, I. Dellaria-
straße 4. Telephon 2473. 86328
Villa in Hütteldorf-Bad,
Samptwandnergaffe 4. um 9000 fi. zu ver­
kaufen. 6000 sl. zu 4 Percent können liegen
bleiben. 86356
Wer ein HauS schnell und reell
ohne Voraus.agen v r aasen will. wende fich
an die seit 1868 bestehende conceiüomne
tt nzlei H. Alesch. X W-ilburg-
gli' e Von 3—6 Uhr Auch br efl. PrctS»
mllrd'qe Objecte sters vv'gem rckt 88l?8
Landhaus in Mauer be!
Wien. mit schönem schattigem Garten. Alles
im Stand. pretSwürdig zu verkaufen. Unt.
»PreiSwUtdig 88289' postl. VII. Ziegler-
gaffe. gegen Schein. 88289
Schloßguk an der Westbat>n,
mlt erlräg icher Le'ot' 0 ""e. dedeutel.den,
Diehstand, landwinhfchaftlichen Maich'uem
i^gn'pagen. r lche^ Ernte, wird frannend
billig unter günstigen B dinzmsien verkauft
und »ofort überaeber..Nähere-unt. ».Sclrlost-
herr8b4«3«L" hanprpoftlagtrndWien.
88636
Kaufe Ba .plalj od. Unibau-
lrauS. rentabl. fchöneS EiinSdauS und iLaifo
wirv in 5^ahluna gegeben. Baukanzlei. IX.
Sechsschzmmelgaffe 14. 1. Stock. Thür 18.
Bfl. Angabe von Lage. Ausmaß. Front.
Preis. Losten. 84274
Kaufe Vill,, gebe gut trag.
la 8>n4da,i» iii Ä°dl«. BN. Nn«aden °,
Preis. Oase. AuSmak. örlrä«nil>. Lasten.
P.. IX. ^chsliliimmelsast- 14. I. El«k
Tdür l.st, ^'275
In Baden sehr grosrer
Garten sammt HauZ kältere Bauart) zu
verkaufen. Die Nahe des Bahnhofes, dem
Stadtpork und Bader bekundet die günstige
Lage. Zuschriften unter »Großer Comple»
Nr. 88787" an die irrped. 88787
Schönes EckilnsliauS V. Bcz.
>0 Jahil sie» rlr i. K7o0 st. Zin».. «estru
l Z'ugr Anzahlung rcr anfe.i od r a- gen
.Hon-m in r Pro iuzstadt zn vcNanschen
An r. unter „B. D 85981- poulag Vk2.
8598t
gliir -k» stin. und >4>erkir i
von lllealltören jeder Art
«mvfiedlk slL der
„-Allscmktne 'L»arkc5rS.Slrr,ctger"
Lvtr», l slriincrkrrak,» >4
Sauker stndcu kaielksl uneutakloiL die grl-st'e
Audwadl 87408
3 Siock huljes HauS t>n XIX.
Bezirk, mit kleinem Garten, b Min. oon der
Stadtbahnstanon Nnßdotfrrstraße lntscrnr.
nur klein r Anzahlung zu vtl-kau eil. Brlefe
rrl'eien untir „Hailskaif 892«^7" postiN).
V1U,- Ven"op1ay. 89227
Jür ^lcijchlinuer. Miichmricr,
Le cher. Mrlhe rc. pafiendeS Hau-, H- riial.?,
Hormayrgafie 10, -u verkauselt. Gimstiz-
Zahlu-gSbed ngn'sie. 80231
(ö^ckhaus mir LZermtschiwaareu-
hLlldittng in Mödling pr.iSw. Mlt 4000 st
Auzahlu'ig zu verkaufen. Adr. Cxp 8023(
Landkrämcrci sainmt Haus,
in der Nähe voir Wien Familienverha!^iffc
s'o^fm" zu UbeVnkhmem^Unter^.M. S. 80437"
postlagernd Westbahnbof. 80137
Landhaus mit V Fenster
Gafsenfront zu verkaufen. Näheres NI-3,
Marollanergaffe 8. von 12 biS ^,st2 Uhr,
.1. P. r>0156
Kleines Landhaus mit
Varlen >u der Rahe van Weibl^uaa» uiit
1000 st Anzahluu« u, Neiue 2iatcuj-hlun«-n
um 65>Xi st. zu vcilaulen. 8arl Schuster.
We!dlin«au. Hauvtstraste 110. 80428
Geschäftshaus, auch als
lImbaubauS. VI. B-zirl. belebte Straste.
über 800 Qu.-Klaster. mit schönem stlarten.
«e«en bar zu verlausen. Unter »Glückaus
Nr. 84730» p°stla«ernd VI. Millel«astr.
84730
.Haus, -Hauptstrasic, stock-
hach. Garten. 280 Qu.-lllasler Olrundau«-
maß. Zinserträgn. 2Nst1 st.. Preis 27.000 st.
Gasthaus im Hause. Auskunft bei Franz
Kotzmann. Fünfhaus. Rosinagaffe 3. Priest.
Retourmarke. 86082
Billigstes Eckhaus, III. B.,
8700 st. AinS. 8 Jahre steuerfrei. 83.000 st.
Erster Satz 50.000 fl. Wiener Eporcaffe.
Anzahlung 15.000 fl. Unter .Billigstes Eck-
dauS 89078* an die Kxp. 89078
Kleines Familienhaus mit
schattigem Garten in Döbling. Krottcnbach-
straße 28. zu verkaufen. 88325
Kleine Villa oder Landhaus
ln Padcn «egen ssthrliche stlbzablun« von
2000 K. wird zu lausen «-sucht. Osserie unt.
.«luaei 8!>125- an die 8rd-d. 89125
Haus, Mödling, Hochpart.,
Borgarten. K lier. Einfahrt, geschlofiene
Lchupfe, Hof. Waschküche Da» HauS e-4-
hält 3 sedr grobe Zimmer, elrg. tapezirt,
dar'e Loden. Jlüge'thüren, Seoleltläden.
1 Cabinct, trsiue mit Kachelherd, große
Tpe:S, engl. Adv't, B'unnen, Garten nut
edlem Obst, stl-r lichen Rosenbäumen. PreiS
11.600 fl. Auskunft dei F'anz Kcßmann.
FunfhauS, Rofinacafie 3. Brieflich Retour­
marke. 86it3l
HochpartrrrehauS in Baden,
5 Precen, Keller Borkeller, Hliu'meister-
wohnung, großer Garten, guter Trinkivaficr.
prachtvolle Fernsicht. Lgent.n ouSgelchlolen-
Avr. Erp 89178
Seltene Gelegcnlicit. Im
Turort Glcichenberg in Stei:rmark ist e»ne
Villa mit 5 Zimmern, 2 Küchen. Stall uns
Wagenremise. Alles sehr solid gebaut, mit
circa 4 Joch arrondirtem Orunddefi^. um
den Spottpreis von st.- :t 3'.""» fl.
Anzahlung zu verkaufen. Oesaüige Offerte
un^er »?;. L >. M052-' an die Yrped. r^st>52
Spottbilliges Eckhaus, V. B..
Hauvtderkehecadcr, .5800 st. Zink,. 5.7 iX >0 ll.
l^ester Sa, 38.000 st, Svircaste 4'- B>l-nil.
Aniohlun, 8000 st. llale: .S:'i'"lli«-s
SckbouS 89079' an die 8e°
Grosser Eckbauplatz oder
3 Bauplätze in Einem, nahe der Stadt, in
schöner Lage, auf einer verkehrsreichen
Strahe, wo die elektrische Tramwav ver­
kehrt, ist zu verkaufen, Agenten auSge-
schloffen. Adr. Srp. 69359
Bahnrcstauratio>r samukt
HauS in einer berühmten Weingegend
Wien. elegante Localitätcn. grosc
Paffagierzilnmcr. Stallnngen. sebr
Geschäft, m. 6000 st. Anzahlung um lü.OiX
Gulden zu verkaufen. M. Lchml-j. 1.
R l^m erga ffe 16. 8L3M
ilicstauration an d. Wcitbahn^
besteh, aus HauS. Stall u. Schupfen. Gli'.s,
salon, üiSgrube. Ldsi^ u. Gcmüsegs7ten.
10 Joch Wiesen, ein Tbeil anc^ zu Bau
gründen zu verwenden, wird mn den Preis
von IS.Äst) st. auS freier H^nd verkauft.
Adr. bxped. <''573
Wer hat 1.500 sl. als Lin-
zahlung für eine Badeanstalt,?.
schule. Fichtennadel-'. Henblumcn,^-.
Wannenbäder? Hoher Verdienst.
Llyenthümcr I. in Cdr.st.fcn
rSnflich.:
Vier Stock hohes E'iliauS.
nahe der Stadt. 12 Jahre stenerfre:. ff.lt
allem Comfort anSgestattet. Zins 13 0,
Preis 130 Mille, Anzahlung 2'
Auskunft III. Hauptstratze 32. bcz A H? i.
^80.7'.5
itzasthauö sammt Hano, nahe
Wien, geei«net für slleiichhauer. ici'" V-ck.
Anzahliin, .5000 ll. Lindnei. VII, Bu',-
loste 51. Thiir 31,
I! Ojelegenheitskanf'. f f
Prachtvolles llstirieilicu-, 3 Stock zehn
shensirr Gostensronl. nock 5'-: I!
srci. Hos. kleiner Oiorlrn,- ?rt,
Wa«nc:siall. hochsrinr «rcsik ^'^äul^ ?r, !<
wolinung, Zins 8.500 st., Pc:!. 72 ''' st.
Anzahinng 2.5.000 dis 30.0»^ st XVill.
Räbr Cotloac. AuSk. dei Josrrd -k,
XVI,^ilakiin«cr^lrase^1.
LandhauSvcikauf, idvllisch.
Nnhrort siir Vrnkonistcn, lli'^ lc. Kcik-
cisknhälti«cr Brunnrn. lstheui-ial. ;n-
Lttn«enlkidrn. Zuschr. nnier d
bahn, Wein«r«rnd 89677-' on iic ,-ircd.
,
:: Prachtvolle; Mitli lh u»!!
am D'ihrintzergstrt'^k nocki 3''.. aci' ::cucr.
'r i. ri«I 9». rein. AN,? sä.'n l''w.d' k,
L-strn 30,000 st, Preis bil.OOO N. An,
.zabiiln« 15 000 dis 2>> >>0>> st Aullnnft
v,i Iofcdh- bork, XVI Qttakrina
»robe .»I ^8958
r-
4
!:: 'Wichng!:'
Wer ein Hau? kauscn oder vrrknnb n mist.
wende sich veNroUlNS'Nll an da-l dcv.':- ich
c> ncesnonir:- Ü'-rk-IirS ur nii "IVirn, IX.
Wniiit» rrsirns,« :lS. Borarsia, werden
keine b onirrnchi i 28
Baden. G89S4
Die cone ssionirtc 2»' a itätrlr'D r«
kedri'nntt.zlr d S >Lk. f-ck'm db-rger,
nnzenöftraste 4^, iLZuden,
hat nachsttheude Lbjecle zu veitau', n, u. zw.;
1 HauS in der Wel.bur^fttütze,
n it G rtkn f?.°»,000 fl.
1 sto.'lhoh S Hau-neben h. Park 65,000„
1 stockboh. HauS i. d.Fianz.'n-
st'atze. 42,000„
1 B lla in der Hell-ncnstra'e.
grofi r Garten. -15,000^
1 .HerisGilfSvzllu in der Glisa*
den st atz'. 40,000 W
k HauS in der Helenenstratze,
Gurten.... 22.000„
1 HuuZ lammt GastfiauS bei
W e >er-??e. stadt 20.000„
1 Landn ir hscbaftb AUenmrrkt
mit 85 Joch 6)kund 21.000 ..
Antlnoit Hrl-'se mit N^'Gurmarke.
Stockhohes nett gebautes
Laudhous mit grötzereni fchattl>?ein Garten,
höchstens eine Bahnftunde von Wien. wird
gegen bar biS zu 4(C0 sl. z»l kaufen gesucht.
Briefe uitter »Laildhau^ 8972-^ k stl- -' «ü-
grabe n. 89728
360 Klafter Ausmas,, ein
ZinShaus in Morrahilf. rrkist.'äi.^re. cr:n
pactes Gebäude, 19 Fenster Goffeuf-i.llt. in
bestem Bauzustande. rst eine 0 fl'
aus Gründen, die mlindlich bekan'^^.^'- fn
werden, rasch zu verkaufen. Preis 7.
Als Anzahinng genügen 3000 fi. Zui-'-lft.
«nl,r mr .«O.-.l.^- vostl. Diaila.
unter' »Märze M. 80513- postl.
hilf, Gumpendorferstroste.
HanS zum Allcinbelvohni n
mit Garten, neben der k. k. Sternwarte,
im XVNI. Be;.. gesunde, ruhige Lo^e.
um 17,000 st. zu verkaufen. Unterbändler
auSyeschloffcn. Adr. Erp. 89657
Junger tückiltacr '.'lrihit»kr
fertigt alle inS ssnck, einschla­
genden Arbeiten in tii zest-r
tjeit au4. Nalcr. Interieur
Ar. 8i»ö0>>" an die (kx p. 89506
Geschäfts-
Kethcilignngen.
Eompagnon nlit 3000 bis
4000 st. zur Bcrgröberung eines VctrwbeS
gesucht. Adr. E xved. 8 857».^
Compagnon gesucht für größeres
Vierdepot. Pr vinz. erforderlich -'rca 200.» st.
und seibsttfsät'g mitwirken erwünscht. Unter
,B>erdevot 89tl03" an die Erp. 89003
Compagnon für eine isadrit
gifuckt Mit tLinlaae von 16,000 K., lädrl.
w'ingeuinn von 4000 K. Anträge erbeten
unter ..Compagnon 4000" a. d. Annoncen»
Bureau Kienreirh, G'az 89189
GesSiäftS-TheiMatimc,
techili'lh« Brnncht.
Für einen tüchtig n jüngeren Kaukwann
vielen sich vor-ttgliche Elancen durch ueber«
nähme der (kin'.af.e deß auischeidenden
Gesellschafters. Erforderlich circa 80.000 fl.
AMräge unter „M. V. 89668* an die


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 23 ]
»r. isr
V^isv, Aittvoc!»
4. ^vL iddO.
f
G^si, von Tom« Inchi zu
sthreu, we-l» »<> lveft^k luno zwk>«5 G«.
ich-ft« dlll't zu veNsuji'.. LI. Bngirta-
I-ll» 8. 84847
(Gasthaus, Ecke der Lircutz-
Ara^ und Haupttzraze vom Haukeigenr
ttzitmer gränz Srolk« w,,rn Srnnldril in
»«rr. XII 2 Wrldklmlrrosri I 84929
Gemischtlvacreugeschäst,
vo fl. r-St»l°Iull,, viel Wurk,eu,, rs-in,
so glosäien Oi-i löblich, lft weoen diichl-
tilneitun, invenlariiS zu verlonsin. Lurl.
XVI. tzasn-rftr-d- 87. Ld. 4. 8Z122
Altes gutes (> iseiitrödler-
crscdSft jkt veg-n LranlkkU u'^v hohen
«lt-rS biNlg ru kerlavten. Adr.
5 iaffcchaus billig zu vcr-
laufen. Avr. Exv. 87V9Z
HochicilleS Svcreret- uud
De lca kn n eskha i nl cr i^!äde Dt ns.
fchtutho!.!.2^ad: Er^2ln:lr
L^ub 'LLr'ntergeschLit. ^^.vsr n, 0:1'
b'i,'. S:?.-.', rkhr -r-rU» er 7,'.-:^, durch-
fchmnsloiunf! ri--'i h 40-bO fl u..d iann
'ciä.'e 'c-creu: !- eihll-h- werven. Butter
allein den emsacreu au. d .tt wsvon sich
zeoer ri-'-i-r v.rs:^nuv.nzeuz^-.n raun.
T'e^ie? K. ^Lüf: euch ^i.llile .inec
en?-ict'üft s sehr tzü'stig, und ist
. ienv rhrttnisse be"rer sofon zu v r
ra nen. unü zwer cou'piet S Laereulager
»nd sedr feine nlichrunz und Er-
korder-iL 3000 ft BenrerLer wollen gütigst
Hhre ..ekLUigeu ,^uschr:flen senden unter
Sblffre .Ä B. 8sOrj9" kostl>..gl'rnd Vil
Lilldengaffe nur gegen «chei«.
d80!-S
PorziigiicheS ('genrischt-
rvaarenges,^^!:. Lbst-Eckposttn. ilt wegen
HL'thausubernahme sofort dillrg zu der-
laufen. XVIII. Wühringergürtel Nr. 115.
88 2 01^
Tchlofferwerlftätte, guter
Peilen, ist wegeu Anstellung zu verkaufen.
«dr. Srv. 88302
Gutes Gcmischtwaarenqe-
schLfr gegenüber einer Easerne itz wegen
-u verkaufen. IV. Raiucreaise
Skr. 19.
§ 875^
schönes Tagcafe urit an-
stoher-i-c Wohnung, solide gute Aükrung,
um 3500 sl. zu verlaufen. VI. Earnabiten»
«äffe 0. 1. Ct.. Th. 16. von 2 biL 4 Uhr.
L 8 S 21
Brillantes L-imincr- und
Dintergeschcst mit jährlichem Reingewinn
»on 5000 dro 0000 fl. ist wegen ürdlheil-
U. Wttthschaftsüdernahme dreisw. ;u ver­
kaufen. Auskunft nur direclen Däusern IX.
Keveringaffe 15. Mezzanin. Thür 8. täglich
von 7 Uhr Adeuds au over Sonntag den
ganzen Taa. 8tt148
Gröstcres Gemischttv-aarcil-
o»er Telicatesiengeichäft. iräposten. mir
schöner, anstoßender Wohnung, deiec auf
einer Hauptstraste, billiger ZiirS. vrciSw.
Zu verlausen. Auskunft b. Llgentdümer.
XIX ^lllrothstrahe 49. 89130
Pferdefleischvers-iileitz iricg
ei.-..- X/a>tdgeser^'ll5 drütg zu
verkaufc-t. X. Quelle ngaste 10-1. 89128
Lcbcusfähigcs'M'ilchgcfchäit
«lt 100 bis 110 ü. Milch täglich. auSweis-
bar, sehr viel Gebäck und Eandrten. wegen
Abreise der Frau zu verkaufen. Auskunft
V. Sinstedlergafsc 5. Thür 3. 89120
Ein seit 2 .°; Jahren besteh.
Ledergeschaft '.n einer mübeifchen Provinz-
Hadl. wo Viel Industrie. ,st mir oder ohne
Waare unter icvr günsnaen Bedinaungen
1l?fr>rt zu verkaufen. Auskunft der Adolvd
flrankl. Floridsdorf. Angererstr. 1. 89116
Altes Papiergeschäft musr
Lernc^:;. Houvistraste 4t>. 89H3
Milch- und Eandiieageschäst
sammt Gebäck, schöne. a«,.^Lendc Wohnung,
auf einer Hauvthroste irn V. L:;irk. soio.t
,u verkauien. Adr. Orp.
89 :i 58
Gutes Gcinischtwüarcn-
Geschäft, Vie^ Deii'..^Brcr und
v-rl-ufk" iv" Vb°ru«i>°llc 's>'" 88^ 97 '"
Gutes Gemis^twaaren-
geschäst wegen Farnillcnverhältnlste um
v 00 U. zu- z---:---,.--.-.
Nr. .-;8.
verlaufen. XVI. Hafnerstratze
89390
Tpcccrei-. Wäsche- und
W:r'wacrenhandluny. guter ed.
^ 8 ON .5
Gutes Gcinischnuaarcu'
geschait in der nachsleu 3'-''.^: von Schcn-
Ä 265
bruni-. guter Ldstro-.e«. i'l zu vr.'kcvsen.
Xu. D.jchrtgafff 7.
Geicgcnkcitska»f. Tchr
s.Ii!„ rivz^iiilrtis L>,
auf sehr gui.lu Pof:en. tag:, '-.rfuii-, '<0 biS
90 l't sofort wegki: ,3.ti-uckuehunI vom
Eesch^ifle ;u vcrlauttn. A^.ittrn verdete:..
n. r? 27: c-
Elegantes Dvielwaaren-
geschLkt. alter rrnomrnirter Posten, auf einer
sehr freauentirten Verkehrsader, anschließend
Wohnung, sehr drlliger 8inS. ist wegen
Ueberbürdung auS der Land des Lr^n-
tbümerS um LM0 fl. zu verlaufen. Für
«ine Witwe oder zwei Fräulein eine ange»
nehme Sristcnz uno Gelderwerb. Aäufer
»erden adaerichtet. Auskunft VII. Burg»
gaffe 87. beim Portier. Agenten verbeten.
89407
Ich verkaufe mein Gast-
Haus. welches ich schon 25 Aahre im Betriebe
dabe. Selbes besteht auS Gast- und Ertra-
Zimmer, Veranda und Harten. Auskunft
HernalS, Iörgerstraste 58. Thür 3, Eingang
von Zwei Hauptstrasten. 89413
sZriseuraeschäft sofort billig
ZU v^rkL-ufen. Io Lvd Mayer, Lrovoldau de:
^lor'dSdorf. 89212
Gutes altes Gcmisckilwaarcn-
."elchi^st leben fällig. 9 Jahre von derEigen«
tlümerrn im Betriebe, wegen lieberll'dlurig
sofort billig zu verkaufen. NI. Wassergaffe
Nr. 18. 89221
schöne Papicrhandiung ist
Irn.end nm j-.den Preis zu v.rkaufra
Adr. 0rp. 89187
Kk. Gasthaus, L. L^c;.-- sehr
g«-t, 16.'» H. Avz., Lager 25 bis 30 He'tl..
vr. .''2'»0 fl. Zil.S 560 fl. Leer ten k in
Helrör. X. Hlmbergeritr. 64 2. Sl., Th. 31,
im Hofc lintK. e^92l7
Lelili- u.^ cischdauergeichäft
auf sel:r kelcit r Haupn'trah- u-fe-r b llr. em
ZuiS ist wegen U oernadme sofort s brvrelS-
würdig iu verkauf, u. Arr. Ltti 89290
5 iasfcchaus in Graz,
Specialität ersten RangeS. hochelegant, mit
2 Billards und unterirdischer Kegelbahn.
f>amiUenverhäUnlffe halber um 15.000 fl.
zu verkaufen. Briefe an F. Knapp, derzeit
Wien. I.. »Hotel Kolbe^, Pestalozzigaffe.
abzugeben. W138
Gates Milchgeschäft, t >0 b.
100 Liter täglich. 35 bis 40 fl. Brod und
Gebäck wl-chentlich, billiger Zins. wegen
Uedersiedlung aufs Land sofort um 360 fl.
zu verkaufen. Auskunft X. Eteubelgaffe 4.
89641
Gutes altes Gemischt-
platze, ist wegen Anliellung um jeden Preis
zu verkaufen. Au-k. Reuwald, Bierdepot.
II. Rireppgaffe 32. 89642
Gebe sofort wegen Erb-
schüft mein GemischNoaarengeschäfr um halben
Preis ab. 200 Liter Milch. 30 fl. Gebäck
wöchentlicher Gebrauch. Ausk. XX. WallenI
stcinplatz 3. Käsehanvlung. 89038
Gemischtwaarengeschäst,
Eckposttn, 50 fl. Gebäck per Woche, um
450 fl. zu verkaufen. XVII. Calvarienberg«
oaffe 6. 1. St.. Th. 9. 89630
Wegen Todesfalls ist ein
Pfaidlcrgeschäft zu verkauien. IV. Mitter-
steig I. 89':23
Gutes Gcmischttvaarcngc-
schart ruir Milchverschleist im I. Bezirk ist
wegen Neberficdluug aufs Land um den Ein-
richtungSprei» sofort zu übergeben. I.
Färbergaffe 5. 89486
Papiergeschäft gegenüber
Realschule aus 6onIN gcbri:d. elezviii kinsrrichtkt, zu vkilLlls.
?!°h. XVIII. Luftivvdlgaffk 44. Td. I0.
Von 12 bi s 2 Ud o. 8V049
b'onliitorci, conrurrenUos.
r.ch für T-'nien geeigner, blll^g. Ulk. L.'aii z,
La-tt-erstrage ktst 89236
!! Holelverpachtuuft!!
Degen r-lotzlick.'n Todesfall«- ist eme» der
best. I. Rang Hote.4 sammt Reftaurslion u.
Bierdepot, rm betten Betriebe. Hauvtvoften,
in einer d.r pröstren Prooinzstad Nteder-
österriichr. bedeutende Lrieubadnstatic'n,
lammt vovständlgel- rktL n Inventar pegen
ent pr^chend'r Üautio.i günstig zu verpachtn.
Autkunf on sellstreflecrunten bei L. «atz»
manr. lV. Margorethevfl atze 25, -wiich n
3—5 R-rchm«tlag- 89228
Gciuischtwaarcuhaudlung,
!L-7lich 10 fl. Gebäck. 65 ^lter Milch, ist
sofort billig zu verkaufen. Au-kunft bei
Lcrrn Adolph Bückl. XV. Reubau^ürle!
Nr. 2:? 8!>015
5 tosthallc ist wegeu Abreise
biNi: verkaufen. Mirtersteia 6. 89r>59
Attskochcrci, Jahre be-
stehtttd. Uk^.ru Ädre-.se zu v.rrausen. Adr.
Gutes Gc-„jsiht!saarea-
-rsch^lt i'i vrei-w'irdrg zu vcrlaujcn. VII.
kchttlc nfcl.caffe 65. 89443^
Jni 11. Bezirk Tpercr-::- u-
L bstirrickrä st. r uchwer.,!. ''irilivrrrir "'s
tö-:,c" 10 st... >^iur:77a7- ii^ ..:.ie lttin'
W.buung. vi.'rlr'ju^t'l. 125 st.
st. Auskunft II. S'.'r;ngcrg:.s'e ^-:r. 6.
Wit-kl-r. kd OtOI
Gutes V.'Uiaiaes.'häst mit
schöner anstehender W2!..>uug. wo üch eine
strai: täglich 6 biZ tz st. orrbikNk» kiir.?.. m-'z
vril'n Abrkisc billig vrrkaust ierreen. Nah.
»«4 Gefälligkeit V. stiamrcrsti'rsferaoffr 17.
thSe 10 r-eint Milchdii>.)lcr Häuser. 89«i0 7
Besseres Gc:uischiiunarcn^
telch4ft. oultchtnde Wsbnuog, zu der-
kaufen. AuLkur'.ft VII. NrustiflLol^e 14^.
keifeuaeschäfr 89 56^
Gutes Gcm'ischtwoareu-
.«IchLU. trlovvki» oulk' LdftvcK'n. i-
bst« »- »«-I»»Ikn. «»otirnfl XV
rl. kchlllncl. SS 140
Gutes Gasthaus im VI. B.
Tdür
Gutes Papiergeschäft ohne
r^roIou! '"'"v.^'W>k°ftro^k'^^ 2 .^ 8 ^^
Groszes Bolkscafe ist Wege«
Nichtbkftreitung sofort zu verkauf. Lindner.
VII. Buraaaffe 51. Th. 81. 89509
Milchgeschäft, schöne Woh-
nung wegen Todesfalls billig zu verlauf.
XVII. Bedeimgaffe 42. Thür 4. 89514
Wirthsgeschäft im III. Pez.
ist ZU verkaufen. Aor. Erp, 89512
Pferdefleisch mit Lelch-
vaarengeschäst um jeden Preis sofort zu
verkaufen. Adr. Crv. 99496
Gemischtwaarengeschäst im
VII. Bez. mit Milch. Bier u. Wein, schönes
Local, austobende schöne Wohnung, sehr
billiger ZinS, jetzt um halben Preis zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit VII.
Hermenngaffe 7, beim HauSbefitzer. Agenten
verbeten. 8 l ^32
Pferdcfleischvcrschleifr zu
verkaufen. Adr. Erv. 89 t 774
Geniischtwaarengcschäft,
80 Flaschen Bier täglich. Wein. 70 Liter
Milch. Alles neu eingerichtet, mit vieler
Waare, zu verkaufen. 11. Zwischenbrücken,
Selrachstrabe 22. 89736
J-riseurgeschäft im IV. Bez.,
Einnahme 150 fl. nlonatUch. um 280 fl..
srriseurgefchäft im X. Bezirk. Einnahme
100 fl. monatlich, um 110 fl. wegen Todes­
falls verkauf!. IV. Rainergaffe 23. ftriseur.
89739
GrossexBrannIwriukandclichank
mit Thee
Iv der Näbe der Mariohüferiinie. der
Tog 70 dir 80 st. Lo u>ig, >st um
> 7,000 fl. zu v-rlausen. Uuier „Mück-sirru
Nr- 80408" a» die üxr. 8 S 4 V 8
Gut gehendes Obst- und
B^ctualieng ich'.ft wcq. Uekerft dl zu v rk.
L. Simmer ngerstr. 177. 89422
Grosse Kaffeehausconccssion
sammt gut gehendem Geschäfte ist krank­
heitshalber zu verkaufen. Unter .Grobe
Eoucesfion 89687^ postl. Zieglergaffe.
89687
Branntweingcschäft, Kandl-
schank, auf der Landstrobc. IN bestem Be-
trirbe, auf vorzüglichem Posten, wegen Ab­
reise sofort zu verkaufen. Briefe unter
.(>. L. 89781" postl. Hundsthurm. Gegen
Schein. 89781
Holz- und Kohlcngcschäft
billig >u »erlaufen- IX. Nufidoeferstrade
Nr. 21. 8 Ü 80.3
Gasglnhlichtaeschäfl, drei
Jahre destehend. wegen Erbtheilsüber-
nohme um 600 fl. zu verkaufen. Unter
»Rtinaewinn^ 773' an die Erped. 89773
Telchwaarenvcrschlciss weg.
plötzlicher Abreise sofort um jeden Preis
zu verkaufen. Ab». Erved. 89705
Eonsulngcschäft, bester Eck-
Posten. 100 ft. Losung, wird wegen Mili-
tärvfljcht billigst verkauft. Adr. Erp. 89774
Jür .";0 sl. Eantion wird
ein Backer-Haufirgeschäft auf Rechnung ge­
geben. Räheres III. Khunngaffe Rr. 9.
,m Geschäft. 8 i >826
Wäsche- u. Wirkwaarengetchäst.
IV. Mariahiifrrflr. billig zu vrri. Adr. Srx.
»9758
Ukzmirllinngen.
Wohnuugea, Zimmer, Cablnete.
L. SvLirk.
Zu vermrcrheu I. Bezirk.
Im Ltornhor. 1. Lchultdkkan 5,1 D 'hnuttt;
!M 1. Llsck, bestct.end auS 6 Zimmern.
2 Labinktrn, 1 Küche, fcruer I Wohnung,
bestehend au- 4 jjurmerv, 2 Eabnreten im
2 Stock. 83844
Zu vermieihr« v. Siovcmber
zwtt sLöne DobllUngen erertucll 'cr ganze
erite ?"tock ik« rn Mez.aninf, auch für Lur au
od.rGtsiLäfrSlo>.alii.tttn g,ei,.nek I He'fir-
srorferstroste 1. lbcke Lchotie.igaüe u. Scbotten«
bastei k 2 l'-anen'rvi r u). -suZkunft b i d.r
Berficherungrg fkllschaft .Allranz", I. Hoter
Ma-kt Nr 9. 84900
Gut gehendes Jriscur-
c^chält ist z^vrrkaufcn^Acr. E rp. 89074
Gureö Milchgcschast preis
würdig ;u verkauim. Auskunft XVIII.
9. 2. Lt.ck. Tour 14. r<'hi:ö:5
Jrau oder 7 v>ä,-.lein ,int
4 lr >1 sl. dar wird Grschäst ^ef. auf Rechnung
"kgeben. IV. ZÜohllebct.gaise 9. 1. Stock.
^!r 9. 88328^
Wegen Abr-isc verlause
ntLiti i'sfigr. F-is.lnk..fstc- u. WeipvLrsandt'.
cc' -ä::. Rt'':cr:icg!'.ii. 7 st., .^tins
>er .i.ici^at 5 st. Auskunft XX. Lauschrr-
:..^'^ct;^uiu. Th ür 13. Ll'3'^2>
Gasthaus sanimr Eoucesfiou,
bcleblrr Ockvi:stcr', cillrs (-»efcha'». Ivilkiger
! heitNall sofo'i vre.Lwüroiy zu vcrlgu!.-:.
Agenten derdetni. Nähere- beim Gasrwirthe
Schce. XV. Mariahilferstrahe 153. »zum
Aaldh-rn''. von 2 5 Uhr Nachm'tties.
8 9421^
TsliveS gutes Papiergeschäft
mit Wehnuno ist aus chri»1 Landen sof.
»ill-ulr». Adr. «u. Wüva
Möl'l. Zimmer zu vermicth.
für einen Lerrn. -l.ngaffe 3. Td. 9. 85»"90
Ünmodliries Zturmer mit
Iwar. Ein,>vnz ift so vN zir d ziehe», kavn
auch mödlirt werde,,. I. Blanienaas! 4,
I. Leg.. ». S,. Th. 12.
89.-80
Elegantes scp. Zimmer.
I. Am Lof 7. heim Portier. 89670
Eleg. mvbl. Gasscnziiumcr
an 1 ob. 2 diftinguirte Herren ab 15- Juli
zu vermiethen. I. Wivvlinger-r. 26. Thür
Nr. 27.
Großes scparirtcs Cabinet
an 1 cder 2 Herr. n fof rl zu petmictb.ev.
1. Am Scststdc 5, I. Lt.ck, bei d.r Hi.ur«
hesorg klu. 896 <8
IL »«Llrk.
II. Grosze Mvhrcugastc 27
und 34. der Aug. 3- Stock: Zimmer. Lad..
Borz. ll. Lüche 307 st. und so»ort. 1. Stock
2 Zlmmrr, Vorz.. SüLe. 409 st. jährlich.
7^60
Se!;r schöne und dkttlFc
Wohnn« gen. A es bort per lo'on oder ve:
Augusr zu 'vermuthen. U Saizachsirast' 2 7
8004 6
Ecntralhzg., kl. Wehnung,
herrl. Ausüch.'. b:ll. Zins. ». o«rm. .Ae.ars»
drÜckenho^-. H. Wehlu'lrade 153, d. ck7»
derjsg Carlrlotz u. Judllau.'nsilrcdek'lau.
d42 77,
Praterstraste, n:üül. sehr
rc.,:e bell; Gollcnwohnuug. eve>.>. mit
O'i.ioierbenüstnng. ist vu., hcnte biS
15. September u. schc>:,eS Ziinmec. dancrud
zu r-crniitth. Auskunft bei '.
Schalleryaffe 37. 86676
Svohnung zu vermicthen.
2 Zimmer. Berz. mir Cloier, Cab.. Küche.
V. Brandn'avergasse 4a 8!^2r''t
VI
VI. ?irariahilscrstras?e 61,
kleine Wohnungen. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche sofort zu vermiethen. Auskunft deim
Hausbesorger. 88106
Lchönc Gastcnwohnung,
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche rc.. vom
August. VI. Theobaldgaffe 5. 1. Stock.
89388
5 Minuten vom Burgring
find Zwei schön möblirte Z^immer mit zwei
Betten sofort, auch an fremde, zu ver-
miethen. Tramlvay und Stellwagenverkedr
vor dem Hau^e. VI. Gulnpenvor-erstrabe
Nr. —38. Hochvarterre, Thür 1' ^"4-
kunft beim P ort ier. 89334
Eckwshiiunn in V)taria!fils,
geeignet für t- ^^mitren
5 Zimm.r, 1 Eab.. 1 Tien^nonnz.. 2 Borz.,
2 Küchen. I Bad. 2 C.oietL Gas, Wa'l-r.
i,irung rc.. im 1. Stock, Srad'dahn. Pi gram-
brücke Iramwan. Gump'Ndcricist-ini.e ver
Azlgu't. Vl.- arcke t' ga ne k 8^^409
EckwolHuug in Lstariahils,
4l», ultlkrniiu,
4 Aimm5r, 1 tlcnill>,-teiijiwm r. I Borz.
I Bad, I «iich-, Sa» H'^asi.rl.itung uad
Sldicr, kn 1 Stock, VI- Moich-tNa.Ne I.
89401
Hochcleg. Wohnungen, zwei
bis 4 Zimmer, mtt Bebern, elektc. und
Gaslicht, Lift. nächst der Innern Stadt.
VI. Gumpendorferstrahe 34- 36. zu vcr-
miethen. Ä625
VII. LsLü-L.
Wohnungen m. Parkaussicht
Zimmer, t Cab., Bad- im
1. 2lock: 2 Ztinlucr, 2 (sah-,
Bad, lm Meziautu u. 2. Siock:
,ss Zimmer, Bad, im 2. «lock.
VN. Westdaiinstrahe iiO. i--,,
2 Viilnrlcn voui riirng uiöbl.
s'h Tal^enzimm'r, gi> jlich uogenirt, I.io-I
ju vermlclheo. VII. tieustiitg-Iie 10. 1 St,
Lhür 7- 898-0
VN. Zollergassc 16
(we-rige Schnt- von der Manadi'fe ftraße)
.Hi'fwot n ng, I§ ort,
1 Zilnme«, 2 babiN'-tt. Vorziwm r. Küche.
Spi'iS. Closct. Keller. Boden
.^^ofwohnu g. Scnkcrraitt,
1 Zimmer. 1 Cad n.i, Borümmkr, Küche.
SpU-, Llv'er, K>'^ er nnd Voo-n ab A'-gast-
tcrmin zu vermiethen. A-i-k. das. b. Por ler.
89602
VIII.
^m Nalhhaiisvicrtcl grost.
lichtes, schö.-. möbl. Zimmer um 16 fl. oo.
die ganze Woduung über den Sommer u»n
^r. 4.' 2 °." St..^'
vm. Beprk,
perchcnseldcrstraße 88 und 00.
sind omicnable groile u. klem«'Wobnu^gen,
sowG giEhe und llckne Gelchäf?lo-al M't
Porral lind Mag-rzin per August zu rerm,
79>20
Tchr schöne Wohnung Im
2. Stock. d<-üchend aus vier Zimmern,
Bade- und Titnerzimmtr. Küt^e. Aorzirum..
dem 1. Auullft zu vermiethen. Vrrch n-
kelderirrai>e 48. b.-ro: H.iussssorgrr. ^9719
ichün rnüdlirL. sip.,
auch »ilchcnd uüyunq, graste ir,
docheleycnt mödlirt. selten billig, an eine
Person zu vermiethen. V1H. Kochgafie
^'r. E.?.!S.. 3. St,. T ir.,17.
Lichics Z'.nimcr und tnichc ;u
verinic'd n, VIII. Schiösie'gaüe 11, 3. Stg.,
Thür 48. VS527
Hübsche billige Hoswohnung,
b-ftthen» Lui Zimincr, C-dvor,-
«uzuft ,,, t»rm.
IX- Tüilrnliralte 21- 88078
IX QsLlr»
Zimnicr mit ällcovcn, von
Zwei Zimmer, Eabinet, Por-
nmmrr- 30 sl-i 2 Limmrr, 2 Cob-,
S-ff-nl-d-n.
»tlchr M tt-, monotl. ,u vrrmirlhrn- IX.
SobieSktgaffe 22, ^834
Hübsches Gassenzimmer u.
llobinrt, beidki mit srv- Sinoong, ,lr!ch
ZU vermiethen. IX. Pramergaffe N»-. 25
Tbür 8. 897,37'
IX. PorzeUangasse 52, Woh-
nuo en p r Lugiift ,u vor,, i -hon- krei
»tmwor- Borztinwer Bade. „nd Dienrr»
Micke daan 2 «immer «obiaet. vor!
r>rne,,'mm r und Sulie aad I 8imm"r,
Eadinet, Do>zimmci, 9ÜL-- 804tI
X. 8s»lrX,
Wohnung im X. Bez. Leeb»
aali» 48, ödchparierre, ,3 Zimmer, l
Bor-imm r, «ü»e. Waichküch- le
P-r>r, IM -ou»., Ziir» 440 8 iahrOch ab
Aunakkrerm-n -u mrm> e'> en 8 3380
Zimm. n. t^I üchc. 8 b. 11 sll^
Aabinir -3 bis 7 fl- X- Sellkrioaste 10.
Qu-llcn,°ffe 18, Adebrr,g°ffr li, 13. Tram.
iro«ha itei>-lle- 88205
Zu vernOethen Cabinet
chne Möbel, durchs Zlnimee, wonat^id 6 6
nur für ulle nstehende ältere P-rion. I. Him«
b-rgersttaste 64. 2. Stock. Thür 31 nur
Nachmktt.lgs 8stL16
XIII. Ssrtntr.
Hictzing, Jahrcsivohnung eleg..
Z-4 >3 mmkr, haib.» Teriember od. ivL» r
v. Familie ohne Äind-r gefack;! a>ei Ost.ne
amir,R. BI- 89538' posti- Maro'I-n.-,g.
89bZS
XV Ssrtrk,
Eab'net, möbl., ganz sep.,
als Absteigouartier zu vermiethen. XV-I
Clementinengaffe 13, beim Hausbesorger.
894L3
XVI 8 «Llrk
Möbl. Zimmer od. Eabinet
ioiori ,ll vrrmictiien- XVI. LerSienieider-
dürlel ,35- 2- s-e.- 2- Sl-, ad. 46 l-!i028
Gasscnivohnllng, bestehend
2NS Zimmer und Küche, ist um den
Monatszins von 11 sl. on solide Partei
ver 15. Zu'.i zu vermiethen. Auskuafj
XVI. Herd ststcaste 19. 89808
rviri s»Ltr».
Möblirtcs Gassenzimmer
an einc» stadUen Heirn zu orm. IVill.
Anroniga^e I. 89178
XIX. S-LNL.
Möbl. Zimmer u. Eabinet
XIX-'"Lcrd?o°!sr V-' ''' °"W 353"
Ll'ohnung zu verNlirihen,
h^st hend aus Z mmern. Cadrllcr, Bor»
ziwwer. ^:üüe und Tar.end, r üm ng,
elektt-s^'.uercu' tnng, Bafferleilung. Zaires«
Zins 45« fl, dz-5 Augun zu bezieh n. Dödlrng.
H:llrothsttaße 12. 1. -t 89l49
vivsr»«,.
Großes msblirteS Zimm 7 r,
ganz seyariN. v.'m 1. Aug-st an ,^u er-
micrheo. Purf-redorf, Buhahoiskrage 26.
8972»
Geschäftslocnie.
Fabriksräume.Mcii'.ciMe, Wert«
ftälteu und SlaÜllngen.
L^hne 2 lblösung guter Posten
f. Greisler-, Sektor-. Branntwein-, Kcblen-
geschätt ec.. billig. AiuS. zu vermiethen.
sß^entrasheizung.) Im Aeichsdrückenhof. U.,
nächst Erzherzog Larlplatz und Kirchrnbau.
84278
Graste u. kleinere Geschäfts-
locole. sowie graste und kleine Wo''7-.llngen
find per Angust und N-vembertermi,-. zu
vermiethen. 1 1. Ta borst raste 52. 85991
Gcichaslslocal
Mit 3 L^ffnunaen. Wobnung 1. Stock.
Zimmer, 2 To^ nele. Küche, (Noset. per
August zu vermiethen. IVI. Lttakring'rstriTste
Nr. 25. 8 169
Geschäftslocal od. Magazin.
Souterrain m. 2 trockenen Räumen. VII.
Burggaff e 79, so fort zu vermieth^. 89000
TchöncS <^ck Gcschästskocal
mit n.^Pi'rtol. 5 Räumen, f. k^abritsnie^r-
Tontccrninlo.ale, licht und
Iroiken, mit 3 il gang von der
rirastc, I.iO Qii.-Mctcr. VII.
WcObahn rast-, üO.
lll. Bc;nt
b'har^eraofie 26 a. 'ü^cke Sa'nr.assc 1 a, em
orofieS Ecklocal, ge igner für W rl.sgelchäfr
oder R'.ederlag' rc.. per fofon .der per
August I vcr,
miktdk». SlUd eiil ti, Rasa»i»> 8 SSrs


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 24 ]
Aittvooli
Xeues VV^ieoer
4. ^llli IkVO.
Xr. 181
Sthalerstraße Rr. L 7.
Kleine Anzeigen.
SchulerstraHe Skr. 17.
Die
§l,KleinenAnzcigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
Ein donnerndes Hoch zuin
Werthen NainenZfette den ItebenSwürdiqen
JrSulein Bertha Lövit. I. Wipplingerstrahe
Nr. 26. r^ö5>76
6in Verschmähter aus Klosserneul-uri^.
" Är. M.
erliegt„t.ouplpofU agcrn d Brief.
b9S38
Wien, Eonstntttinopel.
Eendll! Nrics ,ur Zc!l nach fl. Ekildkm
I-ink Nachricht, bittr >nnl,ft um salchi,
Unltt .1000 «. Ä. 89704 an dir «k»td,
89704
(ijraz.
Ganz »trgesikn? ta>!k deutr stchkr! 89^83
8SZ91
Böael!
Herzlichen Tank! Und bist Du mit mir zn^
tri'brn? Wa^ ist ni in Loh i dafür? Echrrii e.
fobaid mö".llch. Liebst. 80.04
Manon.
H. erkrankt, ich toll hin, kannst
auch Tu 1.iniomnlen. Ctbe sv'lrk Naärch'.
wenn eZ Dir conv lnrt. dam:t ich M'ch
nchtkn kann: auch hatte ich sonst prch Mit
kt'el'.nngen -u n'ach.n, bitte wohin. e D»»
aber Tl-rmin best mmr ein. h s tt^ 'N
Grütz.n Dem, itiusierln von We>uckcil. 89r^9'»
Mädchen, 28 Jahre alt,
rath., grob. fesch, ^nit 1200 K.. wünscht
^ Mit kcflerem Herrn »u direhetichev.
Witwer Mit Llnv nicht ousaeschlsjsen. ilat.
.Lchwarr 8910V^ psbl. EchiLerpletz. 8V1M
i^hkvermittlung r. Ranftes
olin« ivorau» Inge», Auschrtilen uuicr
„^v. 17» dauvrnoM 4l!>en, 80185
Rasche unv dtScrelr Hetralc»
arrm, d. «dminiltiaNou ker „eill«r: eine»
Stundfchan" >v,id8peu, VI Otote».
l,a>f«47, «r. «elererncn S»»o Hirrrrn-
antraue und ItttN» Tamenankrüie in t
8erm -eo n. n b O.'IOUniien dar.
arm rk.. rcdenummer s8 -ieiteu ozrorf-^m^
H.'iratzrorichlig n b i Infalmai^an .e ru
80 tr n >tine,Marien. 8i7b,
-instandioc Lame wünscht sie
el rbaie Betannrichas: eine- gut suuir e,>
yercn -ru macbk''. eibiten unter
,HeltoS V766Ü" au d.e L^Lpcd, nur gecien
Lä)-'.n «7«ü'
Behufs Ehe ivünslsic ich dir
ekrbare Aetünntschast eine; int. nicht unter
10 Iedre alten Herrn. Briefe erdeten unter
»Trautes Heim dl-0L5' -osU. 1. Mar,-
millaiiitrahe. 87")!6
T^erlorcn rvnror vom
Ävden^-!-!- dir tLar:-?l.id ein Pcltkragen
von eiuem armen Diener, der eriatzvflichlig
ih. Gütigst adrugebea bei der V-lizei-
directisn für Geryer., M624
Verlören Sonntaq tztdenvs.
T >d ne4 Nd'tand mi> Br>Vamen, Mrno.
»ramm ,0. und 3 it! br!N. üat
«Oahnun» bei ildaade. I. Äei.tdor,aäe lZ
beim Vortier. 8 I 0 t
Dachskitndin, gelb, Mcirke
I6.3M, am Giesthübel verlaufen. Gegen
gute Belohnung abzugeben Dien. VI.
Motlardgaffe 50 oder Hi.iterdrll^>!. -^"er-
strastt 1i)4i.
Bcrialtfcner Raitlcr, iviar'e
^r. obzuqcben :r gen ::nuttg
Rudslph Nar^grat-kr. V!l. Bur^gaiie 124
8979S
Drittes KaffechanS.
Reizende Dame, welche Sonntag von Herrn
tn Uniform sväter in der Hauptollce auf
das Blatt aufmerksam gemacht wurde, wird
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Briefe
erbeten unter »Emlle 80110' vostlagernd
VI. Gumpendorferstrabe. 80410
Thaliastrafte.^^
UnUr ^°>i-^'^897ei^p°Ülä','!'"lV^'^N^^
monngasse. 89761
Ein Haudeften, junft, aut
edlem B'U'. der frni tm ^üdrn d'n SG!
schkVtngt, .'acht eine Walkl'u?r, b e niO Her.!
glut auf Erd.'n swon ihn in den Himmel
bringr. Anträfe unter »DaHüre 89141" an
d e r^rp. 89t4l
Heiratöantr,^.
sseschcr InreNigkntet lunger Mann. 00 7l.
alt. mit 30.000 lltonen Vermögen, sucht
wegen Mangels an Bekanntschaft auf diesem
?9egr eine intelligente Dame im Älter von
80 bis 25 Labten mit mindestens ol'lchem
Vermögen baldigst zu ebelichen. Erlist ge­
meinte Antrüge, eventuell mit Dhdtvgravhle.
welche retournirt wird. erbeten unter
»tz. S. 23" ka'.'vtrostl. Wien. Nur oeoen
Schein. Strengste Dircretion. 80348
Qeirotöantraft.
Iin'gkr, sebr int.'II.g.nbr Z ».nikur in
Sellimg, jbrlichkk Eink°mn>.>
4000 ft,, --rsß, elz»»nt? Er ck.Iinn», filckl
ebr-ave B.'annIsSaft mit rinkm juvg.n
hübschen, »nt bz»siich erzoren.» Pfrüulein zu
niachcn Bermöz n wird n'ch I'euu xruch»,
Phbib rn' hie erbrlen Ui ter .ffnntnn'n,
Nr, 89650" xrsU, Wkn llll/e !
lernen. WUtver Mit ttiudern niü)t an^
leschlosten. Unter .Edklwelh 5:>2!2' aN die
-.em)
ArU wiilkscht die chrbare Be-
kaiitttschat.' scheiKt erftsker Tanit v.n tl.
ich.',denen Le"eoS.ittsptüchkn. Uüt.r «E Z
Nr. 89293" qn bi?^ 89293
Junfte hübsche Lame wiiuscht
die rhrv. Vtk.«nu:ichait eines distluguir en
gutsit. Her n zu machln. B:isfeerb»t n unlrr
..M se 1457" hauptpoiU. Wien, nur gegen
La.r-n. v8u86
Junge disting. Wlttoc,
hechanständig. sucht ehrbare DckalUikschafl
ruit einem gut sitzlirtey Herrn. Unter »P.
L. SY661' postl. I7l. Vorzellangasie. 89661
Junger Witioer, cvang.,
Mit GemischtwosrenaeschSft. wünscht Üch
baldiast zn vercl-elirycu: ekioal Verm,;gzr
erwünscht. Briefe erbeten ui»ter »lernst
Nr. 88666" poftl. VIII. Bennoplah. Dis-
crefjön rugtsicherf, 88660
Jutell., hier frcnides ^räu-
lein wünscht ehrbar« (sorrespöuden) niit
vornehmem Herrn. Unter .Ausfänderi«
Nr. 88812" an die irrp. 8881 d
Patente besorftt und verwerthet
Patcnidurcau Pappenhcim
beeid. Patenkanivail, Wien,!.,
Wollzetie-Pos'tgai'ir 1 .Lesterreich
. Nnmeldetaxe 68 .<1.. Nnnarn
. ttrberscvulift 68 .tO> Niilorl,7rl.
H c> doranff.-'red iiiio ehrcuha-t.S,
dorilahiil, agz >tnd v> lns/liaidz-
Privat Tktccride- Institut,
I Ärauncn'rraste 10.
Vtrsvtlon: 6^od«-.uo INüNer,
ült.slb !a»»ter 2,4 r.r->»andi:>->> n
llinzl-aitroffc», u»e>ra>a>t bcs0lff.>>!
L-üwIkitffsre iiszyk IN inltr-inc, 2, ste<
-vn.iich. !I»b» Wnchi!n>i7l> Pcrioiia!-
nusküiisse, ,Beirü.0.z>i-kui sie tOob liS-
>v,i., Biimd».», Eharakkir M,i.
gi len ic 4, 9!-iseaui ,a»e, Emir,,1,3
niK-iiymer tsitcfsch>e,t>er ivrrleiinidee,
Erpreiicr Wnliih iiS.garriiit c sbü.ihr.
Il.lteb >0>l-c, uüeli.anjit de,,cakc Ver
irniir» ',,nn e„
Crfelftrcichstr Kehlimaftrutie.
irr, Okb.iou.mcc. Tet. 7Ü<»4>.
8;u.3!i
Was itnmcr Lte
aln »n«4gn>se H)
Dlrcctlin! »rnn, .^Hkive» ststettS-er,
nit eiv hrter s;an.niai!li, Im Isübrr a
Ltaatotirn giän e IS Vccvrirt Qrdeu
der e>srin-.l »tr iie, >zi! .Perdt,nst°
nicSalll-', liriegdii eda lie rr.
ltniideiervsseu und „d-i.>u vesoigen
lvlr rteiii.e «Ins iSjze, vertrunciie-
sachcii, r>.ti aiffn !,e!e 3 cn»e>leil,
Noisen t'nch'r-r n>uug«u,
-üre.i .. 0, II flvn 75 -r, 89 t>Ots
Arines il'öUrg aUöiiisfeh.
iedt'ch braves Mädchen der dienenden Classe
sucht ehrbare CortrsSotlvku; riu-s e.e!-
denkenden alteren Herrn. Gef. Zufchristcn
unt. »Veitraucnslverth 8L112t" dostl. Lroia.
9strirn. 59-L 2 t
Acichc Heirat.
iriir selir reiches knihol, slrSnIein,
42 z^ahre alt, fiiche vnsseiideil »iit
sitiitricii Bewerber E'rennf« DtS-
rreiton bivoavm,« bieth- iivb aiiiworiet.
Ni isr „Jtill 1»««» sr bUSttStS" banp,
valü agerv b, ne>l"ll s?6>i lu
4lls Neisebcgleiterin lviinscht
grbiltrie Dame «an angenehni, Akiibtien jll
einem älteren Herrn, Biirsk erdeten u»ir
Reise 89161' vafflag. Bad Neichinhall.
('Ane Wicncri» von un-
gewöhnlich eleganter Ciusa6)hiüt. voll Aur
nnith. Tugend. VÜduug, Gesang und Musik,
nebst häuslicher Erziehung, wagt die Leim.-
sucht zu hegen, einen Fübrer durch? Ledz'n
vorerst brieflich kenuri' zu lernen. Unter
,Ebenbürtig 89346" postlagernd LUienfeld,
Ried.-Lest., nur gegen Schein. 80346
Fnudr und Verluste.
Verloren Lonntag, 1. Juli
Rachmittogö in Greifeustein oder auf dem
Littzer Vostschiffe «in Damen-zZedekiäschchen.
enihalteud canadisches Geld ist Nvteu. Gegen
Belohnung von 5 sl. abzugeben bei Dr. Lrr.
IX. Marianuengafle 15, THUr 6. ^80064^
Goldene Damen-Aemöntoir'
ubr wurde am Urei'ag don dcr-livtfenthurm'
strafte di« zum „lL »Vogel" im T-rn'er v-r-
loren. Ge en mt- B-lib'Nn g adzuoeben im
Bu nu des „Observer", IX. Tu'lenstra'ie 15.
8 8 Ü87
Verloren wurde am Abend
d- 2. Auii Iviichcn lkr-assercarioi.fi.t ttu
N '.li r.rtlon LachMav-r eil'e aold ne Damen
>'hr s mmt Ls>' te. Der redl'che Fittd.'e wird
jrieien^-
eten. dieselbe geaen B loiunlufl abzng.-dcu
s?'chl nau kizllle 4. Nvzz. 2h^
Verloren wurde eine goldene
Dam-Iiuhr mir üldkincr »rUr aus h-r
LLirdriirr Lainitürahr, <»-arn »ulk B<>
lahauiia abzilakbrn br! damllir Rlmpi.
voirl .»rUiie llllrinriaubr', Wirdeiirr Hanvt-
steabk.
89317
i^dcr Lr. Lrii, Reis.n,
laniiliär. uiit- Briaat-A. riü» ie r-, unter
slrrrgslrr Tls.retiou.
relepban 15::zi 87094
Jnicu. strankenpsteftirtii em­
pfiehlt slüi. l>, 'Iralerlliuff' 4 9, !! Soear
9, Siack Thür 24 89162
ZnIrlOftrikte ttrankcupfleftert»
empk, h!t Nch, lV Lchikan.d-rpuffe Nr, ua,
js-Liorie reauff riiür ,3,, ^96->1
Taitlenssit»!. OrlftinalMtiSettc
Witzen oaraerutOee Laisrii zu beo m-iit
crwüs-i^teii Prri en, 71VV7
wrulio'i Wnrtiiaer,
l Tuchiaui eii U.
J'ililltftenle, ar;n. arprilste
t-ianlei v'.es'en.' empst sttt ltt!, l est ns IV.
Grob-' Neu5asse 18, Thür 5, 'lalterr.', recht?.
8l 370
^illcUigcnrenzz'.l.sicpr.OrlilUen-
z-flzqcrti! ewpsietü! sich b tuus II P-at?l.
Ürabc 06. 3, ,S°s. rechts, Pac,„ Thür 5,i,
89767
ti67et)
wtz-.-ij-tz yin,z zi,i>i-va,i,,i,r OtaietZ
'>ll>°l,4L5 tz.oS -,a,)z -tjarrtiiwch n raffs»
-„utzi r !a),n,chutu a»r»U6>s>PL> -Ua
a.ir„,J 3,.,, r»A -uzchiis I3!) o>) 'ua'.ujatz,
riaivtaW u.a ua,, iptut»!!. 3iai>a,i.ix,
I» mI ,tziiV -n >v,!ii,nl,,i!iz,> O'mTiittiT,
JntcU. tüchtige 81rariten-
Pslegeriu impsiehlt ffch, auch au.wärl», VI,
MiUergaffe 35, 1, E t„ 4, 88708
^Uohtt,rügen
mit Berpflezung.
Suche Mittagstisch bei bess.
skldftönd:^. Dame. Antr. unter »Beakuter
5v753- posll. Vlll l. ^7^.
Jür vorzüglichen Privat-
miNL;i:tisch Thrilncdmer gesucht. VII
e-rlbgüste II. 2. Sre^. Thür 14. 89577
J^wei Herren crltaircn bei
isr Familie für d .35 fl. vrr Monat schonkZ
Gnsi.uzi.inlrr n-bü auizrr D i-sion. V!1.
M.-nd'l-e: aiO- «, M'l. D 7 '^9179
Sommers ivhnung, -ler
t».-?-'> -'kt.. /V.:
Dc 'ichisir»^. ,-1
Untcr-^ievei -! g. ^ru.^nbcrg-
r>ste 16. .1 r.'. ,Zi. l. 7 u..
An, itzics-o-'>' bei
am vc:.izk c 7' t..
' oermieth.'ir..
: >: 7 ''- 1
'r'.- 117,
V.
I» vermlrli)zn 1—L separ.
Lcnüaii, Babeh.n, II, «iciiie^Lchisstz-ts- 10,
Lcar 89 51
Elcg. möbl. Jiminer mit
bester Pension sof. zu vermieth. Wahringcc-
ftraf-.« 67, 3. Llcck. r d4r .13.
Ein kcostluabe tz'hrrst iu
aaoz- P nsion szen nnmen. Xv.
ssraste 13. 2. ^to<. dssr 15 80 1
Bortüglill'.e Pension f. ttuadt»
a. Lrud n rn. tstr di2:g Ag«.-7:rn Honorar,
li. Ha.-umN'PukgstLÜaane 6. 2. Sk., Tb. 8
892/t
!4indcrloses 6'hcpaar nimmt
skind in ante Dslcge. II. kn'irtd
straft« 22-?, 3. ^t.. Tk'. 37. 80409
Gesunde«! 6iild ivird in
Pflege genommen. SlosterMeuburg.
bovrpla^ dkt izk-ao TökU .<^IQ
«ostkino gesucht bei Jrau
Nr, 10,'
Kostkind, -t Tage alt, wird
aufs La.nv in Pflege gegeben Rosina Iuug.
Hebamme, VI. Hofmützlgasse 3, T». 17.
89730
Zu mielheu grfulist.
Junger Beamter sucht schon.
IlchteS niooürteS 6abine1 mit separ. rrin-
.zang. Ittseclensrei Bedingung. Gef. Lsfertc
nur mit Preisangabe unttr »Labinet 88«>02
an die is r o. 88002
Ältncrik. ??!iisi'kcr mit Em
pfkhlunyen sucht Pension bei ^sirrcr israel.
Sep. Eabinrt l-ei allcinsteh.
Dame, nahe der Sovhitudn'cke. von stad.
Herrn aesuchi. Sfserte "nker »Unbedingt
N eiklUchf e it M04' au b-e 6rp. 8b»4l> s
Per Äugufttermlit suche zrvei
Cabinilk, rin ciimiarr, üuchr und Bor-
limmtt, akkr iwrt ,'stwiükr, Baznau-, ftüchr,
kvint, AtMMik, Sal'inrt, ttüchr, III, bis
Vlll, Bkjltl, Unltt .S, V, 39,363- an
>>i. Ilkard, 89368
Suche Zimmer, Eab. r«. lü ii^ik
in solldcm Hziil!'- pro Äuit:stterm n. s >>
'Lrittrn m t Plkidannav' erl>>» an rs ist.
VH «le t'glsie 25, L St, Th 11 89'?.5
Nähe der Stutnpergasse
sucht lnnger Mann. sep. Zimmer oder ^a
dinet. trdelloL rein. rvens^ mit iheiliveiser
Pension. Detaillirte Dsfertt unter ,L. <-r.
^-- 89086
Nr. 89086' an
eifert«
die Exped.
Kandmohrrnttgen
für den Sonluieraiisenthalt.
Slhöue gesunde Trnnnicr»
Wohnung mit schönster AuSsicht, 5 Min. v.
der Bahn. sch.n müdlirt. ganze Sais?n um
40 fl. Zu vermietüen bei Fianz GrüiMi
Äschdach a. d. Wellbadn. Nicoer7>st>-rr.
vtne siisoue ftroste
Somnirrwohnuuft
in Stvobl am 4idrrs»e
s7Solfsra''g ce, Lal kammergutf' ein Svoisk'
aal. 4 gs.'si!' „Z'M li-r mit !0 B tten uns
woh'oin^erich o er Küste, In r naSum lrei
sttbcnd schönim oinsiöckiiiciu .Hnus.', Ä Bai»
eouS n'.t Gkl'i gS' nllv Srea.lSsii-sit, na
am W-lde. hirrnchr Oog-', mit fchatlig...
Gatten und Stallang 'ur 4 Pferde, vor
8 Znh en neuerbaut, ist proiswürdig sofi rt
zu vcrnl rtst-'U' ei Vem V^sttzer Esarl itiigne
tii Ztrc'bl crn» Aberiee
87t>80.
Krantenpfltgerin empfiehlt
sich. V, NainparSdor craass-' Nr. 19, Parl.rr-
lliilS, Tb. 5. 8936 7
I» rei,;cnder Sommerfrische
ein möbl. Zimmer für einen Herrn oder
Dame sl^hrlst) vom 1. Äuynst bic Sude
Scvtenrd.'r zll rermiethen b:i Polaczkk,
Dborlehrcr in Kirchau, Post 'lüarth au der
Usz'angbal'il. k«8.'i87
Sommcrivvhnung. In Vö^la«
Wäre schoncs Zimmer, am Walde gelegen.
"on dlrzreuswltioe zu rermiethen. Kür
Mädchen und Frauen eventuell Pension,
llanrip-iffr k «>327
Souimerwohttiing bei N?u-
, 10 7. uiulru vc>u dir B.'bii
Ziwmcr unp .ffüchs, mit -rohim t-iail.n,
aü ruhiai, ihiislliüi! fto,o-
^rapdljche Anfnabmon i. d. Album. Wien r
Slonhe'len" finden täglich vi-n lo Uhr
Vorm bis 4 Uhr üiaLm naN im k u. k
holvhatoarar'hischcn Vl'eler ti^er.ucr, I.
Sptö7.ek»zl.zse OLr. Ä  0^4
EghptiiOie .Kartcnpropheti'.!!
XVIII. Tbcresiengasse 43. Thür 25. kann
ich bestens empfehlen.
Äeriiltch geprüfte tüchrtftp
Kranli npssegkeitt enivsieh t sied. I. Fl isch.
Murks 10. r, Lt».. 1. Lt.. 2b. 26. «<15^9
HlNnlerauacttopcratruriv ein«
pfiet'll sich. I. Am Huf 1. Eineang Zriö-
gasse l. st. St ock. Tb str 9.
Zuteil,p.cnte'Nrankcnpslegertn
kwpiichlt sich. IV, H uniLhlgosse 12, >. «t,,
Tt-Lr 5. 80,5 4 4
Um 100 fl. über die Saison
eine schöne Svlninerlochnung in Peicrsdorf.
bestehend anS 2 Zimn'.ern. 6abinct und
.stlitZre, schöner Garlen. ^lusk. II. i5zelllin-
gass, 13. Tb. 0. 883^'.4
Badcir, BreNncrstrasre 26,
ist Prachtvoll'' S-lolnern vhnlnlg mit yr.
schatiiaem Garten ganz ob. tlieilweise loegen
FalniUenverhältttissen sesort zu veimietben.
^ ^88r<'lr
Hil' sch M9lil. Balconiimmcr
l. Stork. Mit tt. Gkirt.n l-et rnliai'r Bare'
bi tg^u v.rm Umer Lr. L ,t, Feldn'ühl-
siosse 7 z Lt 8"1S4
Krieglach tr. '-°
-"ci S'vlahn, L--
!» vttmitthrn,
Sommertv-zhnit-: 7
2. Ziurr lZlllertYaD,. Tiivi,,
zeblrgsseaeid. 3 xroize
mit 2 Balcons mit r-'"
complct einier.chtete'
Werth sofort zu Ze-mrei
-ofkvl^ Ddbolzrr.
-
Loannerwohnu«!
«jetben und Hava- r vetta^'"
am Veknrge. L'-e-- r ir.
Hinterbrnh! i .' inst.u'
Umpedona S'en-5 zuch' -li'-r Dam -i. r
Mädchen Ans- -:4 L-si 'la-lie
sch-idr-ekt Pr iZ u. 7. :,
uit-rrch' F7a üorda Piac- rü' .^
Sommrrwohnung. Ein«>
Zimmer nnt zwei Bett-'n.-
an ser ^^est.atzn d:- .''tUi
wird gesucht ad 15. Juli 1.
Prt'"^ K!44 z« 00 .7'^ ... si.
Baden, 9»cnaasse 60.:
I, Si«l, 2, i«!p, 3 7.0--,'"
li!>dir!oIe"P°ttn^"ÄiE I----,.
Somnrcrwohnung in Bi
Mansard-Ziminer, knöi!.
4 Pcttkn, im tch'-'kn S,'.n:,ttt!,,ui u,
Sommer um 40 f!. zu ^erm:'
mann 8. Bravnstciner in
Wesibahn.
Sonnnerluohnnnft. Knirüfeld
Nr 25. Tri stittgt ol. Au^t. auch V. Prand-
maver a'!e 4a. l-r -r
!i Soiirinerwohnungen zu
vermikthen: je 1 Zilnmcr und ssitche in
Brunn am Eteinkelde. Cchneebergdahn. bei
Bad Fischeu. veachrvolle Lbaldacyenb in der
Näbe. ^nstuntt IX. Glasergasse 20. 3. St.,
^''sir 18. 89068
Aoinmeklvoirnin^.
der schönsten Orte de?
7N? U.-7 ''-
1u?ki:l7ft c-tt Fron
s>i>:h'37r 77sn?!Nertiuf' ii7o'
ia httrliL:r Sttzkiill. 0'
--III ocrc -Uic '2-'ns,,n,
.ütüilck ?r<4lr. Tic7,,-» 1
LIkintt.'
Sointtirisnohnun!-, trsckou. s
Ziwmkr, schone «tiißffchl,<,-.'
''^rten. >.6d,- be'.m ^oa!d7 ub.'r
45 sl. ZU vermietben. F.au ö/ ar e
7indo '. 7'!',, "^ r^70, 7 ri '-örk >^ ''77.'^^
.Zn Diödliiip, Hort an-7-
in. '.: 3 ^-iMinor. N 7^
tt-'d Sch-?ss.'lv7rst2dt >7-' 2'
Sal». .'üir'ie. um L7>'' il
wobsting n zu rermtk-isi n. --
Modlinft, Drincl assr 0-
-auerirunn dri öl).'
lZiinlncr, 6'obtl.ct,'-
Veranda, Saison 160
Veranda. -20. ...
Pa'c.n, schatnae G reu lJ
--
cr >a ii'et, klük^ e.
...... 3'
l T-ssa mir Pack. 4- 0 iN''?^
Voran a. 40i' st..' nd 'i7 .ur i!!.-
.-IttSknt'fs StelE-vklcff, tU
Ivaarei'vcrftsslkifi Sankvo
bei TDr.0reuftu7tt.^ .onlqrt c
r'
20 L!tii;u1en von tzlmu. i-cn
iü kine cbe.ittdige trr.4 Oicltts, ur.--
,19 vcniiirihcn, ilkr, 0,kor> 0 ht r
küis 66. 603.-
At» mtkNi! I »rs r.
In Baden, Unigelui ig odt i-
sonst einem freauentirten Sc-l mr!"
wstn'cht eine musikalnch «»v;
rersirte isr. altere Dü-
vd. jungem Fl ä'.llein l.n k' .'
vartiiipiren. Unter, Hech..7^l< 7.-
die (77p«dition .^^'
'^e^nllst per sofort odrr 1-"». >.
Lommerlo stn'nq tn Dcrtibas^^, l-'
U'r ttllnd'sle'il .3 Li)ohn"ie 71 und n.
Antrilge Dorildach, Slndergasfe-,
k'. 1.
Gesucht ,Ovci.
Iküche. eingdtti»?.;. in 'oal-i^^er' i7..
für 4 P'S 6 ch.' I kn >->
Mit Preisangabe unter l. K'
die 6pp^.
Statt jeder besonderen i-,- ig i'
ALttr Wagn?)'
Wicn
Murist UenlUNiiN
Prehblirg
L c r l ob t e.
Statt jeder bcsonteccn Nn;ciftr.
Emma Klan
Benibardstbal
Siegfried Teitscher
Baden
P e r l o b t c.
« 11,3
JlntrSgc lidernsmmt ». Nrisfsinfte nnrnlsscltltck ük-er aNe- „Klernen ?ln;ci<zcn" nnfere r^s^pi-ditkr'n, ».. T^ulcrfkr. t7. "NS
Veraalwortlilber ReLaetevi: Ltguenod Hakn.— Dr»t< nod «eela«i .Stevrrrwüki'r »eraotioortlick: «mauuel -Ivilhelml^särd^^»», v. Jnrtcnbael». 2Yr..N«usta^


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 25 ]
Eill Exemplar! 4 !i
T^edaction:
ktadt, Steyrerhof Nr. 8 (Eingang
von der Roihenihurinstrabe).
T'ränumeratiouspreisr.
Für ivirn:
,Sr«u«« Viinkr Laqbl-tt" und ,NiU«4
Wirner ilbkndblatl'' in allen
ISlenerZeitungSrerslbleisen
«bjudulen: Monutlin,.. g L so I»
MitcinnuiligkrZuslellung ini
H-u» S L »o II
vkit zweunaliger ZuSellim,
Morgen» und Ldend».. S L »0 l>
Neues Wiener
Aüenü-Ausgabe des „!iireuen Wiener Tagblatt''.
Rr. 181.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Ein Exemplar 4 d
kr-rditionllnüJiistratett-Bürkllu:
Stadt, Lchulerstraße 17.
^ränumerotionspreise.
Für Dkjlcrrkich.ltngarii:
rirrgen-u Adendriall monall. !» L 8» o
»icNkliadr«, 1» L— r»
Mil skn»e»Iir a-iindnn, de« «kentil-üe«
>n°n<>,i>S
„erreli-briz ISL— d
34 Jahrgang.
Sir Vorgänge in Lhina.
Kaiser Wilhelm über die Wcltmachtpolitik.
Wilhclmskavcn, 3. Juli. Nach dem Stapel-
laus des „Wittelsbach" fand im Lssicierscasiuo ein
Festmahl statt, bei ivelchem Prinz Nnpv recht
von Bayern seinem Tank und seiner Freude
für seine Stellung ü 1a suite des Seebataillons
Ausdruck gab und ein mit stürmischer Begeisterung
aufgenommenes Hoch ans den Chef der deutschen
Marine, ziaiser Wilhelm, ausbrachte. Nachdem
die Hur-rahs verklungen waren, erhob sich a i s e r
Wilhelm zn folgendem Trinkspruch:
„Eurer königlichen Hoheit danke ich für die
freundlichen Worte, loelche Sie an mich zu richten
die Güte hatten. Eure königliche Hoheit haben heute
bei der Taute des neuen Schiffes der linterstützung
erwähnt, welche die Witte lsbacher den
deutschen Kaisern zurheil werden liehen.
Ich möchte dabei noch an eine Episode aus der
Vorgeschichte unserer Häuier erinnern. Aus den Ge­
filden vor Rom war einem Vorfahren Eurer könig­
lichen Hoheit im Verein mit einem der meinigen
beschieden, einer seltenen Auszeichnung theilhaitig
zu werden, hoch zu Roh, in Stahl gevanzert, an
gestchls der feindlichen Reitergeschwader, durch
Kaiser Heinrich den Rilterichlag zu erhalten. Tiefer
Vorgang ist in einem Bilde aus der Aacht „Hohen
zollern" verewigt. Tie Nachkommen jener tapferen
Fürsten halsen sich gegenseitig bei Nlühldor s,
wo der Hohenzoller demKönig von
Bayern eine Schlacht gewann. Wie
.lamals die Wittelsbacher nnö Hohenzollern Seite
an Seite für das Wohl des Reiches kämpften, so
wird es auch je^t und in Zukunft gescheb>>n.
„Eure kömgliche Hoheit hatten in diesen Tagen
Gelegenheit, wichügen Entschlüssen beizuwohnen und
Zeuge historischer Augenblicke zu sein, die einen Mark­
stein in der Geschichte unseres Bolkes bedeuten.
Eure königliche Hoheit konnten sich überzeugen, wie
mächtig der Wellenschlag des Oceans
an unseres Bolkes Thore klopst, und
es zwingt, als groheS Volk seinen Plah
in der Weltzu behaupten. Mit Einem
Worte, zur Weltpolitik ist der Ocean
u n e n t behrlich snr Teutschlands
Gröh e; aber der Ocean beweist auch, das; aus
ihm und in der Feme jenseits von ihm ohne
Deutschland, ohne den deutschen
<47. Fortlexiing.,
(Nachdruck
Ieindliche Yriider.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
„Die Ruinen muffen durchsucht werden!" schrie sie
auf. „Es kann ihm ein Unfall zugestoßen sein; er liegt
vielleicht hilflos und unfähig, sich zu bewegen, dort. Lord
Ouixarvin, ertheilen Sie Ihre Befehle— fchicken Sie
einige Männer auS, ihn zu fachen! Er ist vielleicht sterbend,
während wir unthätig hierltehen! Hutchins, Hurst, Sie sind
Beide sehr stark— gehen Sie sofort— verlieren Sie
kemen Augenblick! Und Godfrey, Sie— Sie kennen jeden
Winkel in den Ruinen. Halt— ich will selbst gehen! Und
Sie— kommen Sie schnell mit. Ach, warum habe ich das
nicht früher gewußt!"
Sie riß ihren Mantel von dem Platze, wo er hing,
warf ihn über, zog die Capuze über den Kopf und stürzte
hinaus. Alle in der Halle versammelt gewesenen männ­
lichen Diener folgten ihr, wie es schien, von ihrem Un­
gestüm mitgerissen, ohne auf weiteren Befehl zu warlen,
ja selbst der alte Layton rannte, so schnell er konnte, mit.
Irgendwo im Hintergrund begann eine Dienerin heftig zu
schluchzen. AIs Godfrey eine unwillkürliche Bewegung ge­
macht hatte, mit den Anderen zu gehen, faßte ihn Lord
Quixarvin beim Arm.
„Du nicht, mein Junge!" sagte er heiser. „Bleib' bei
mir, und schicke ums Himmels willen diese weinenden
Frauenzimmer fort!"
Es war nick)t nothwendig, diesen Befehl zu wieder­
holen; in wenigen Secunden befand sich Niemand mehr in
der .Halle als die beiden am Tisch Sitzenden und die Beiden
in der Fenslernische. Tina, welche trotz ihrer Angst rastlos
war, hat sich auf das breite Fensterbrett gekniet und
schaute, das Gesicht an die Scheiben gepreßt, mit forschenden
Kaiser keine große Entscheidung
mehr fallen darf. Ich bin nicht der
Meinung, das; unser deutsches Volk vor 30 Jahren
unter der Führung seiner Fürsten gesiegt und
geblutet hat, um sich bei großen auswärtigen
Entscheidungen beiseite schieben zu
lassen. Geschähe das, so wäre es ein für
allemal mit der W e l t m a ch t st c l ln n g
des deutschen Volkes vorbei. Ich bin
nicht gewillt, es dazu kominen zn lassen. Hicsür die
geeigneten, wenn es sein inuß auch die schärfsten
Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist
meine Pflicht nur, mein schönstes Vor­
recht. Ich bin überzeugt, daß icl, hicbei Tentich-
lands Fürsten, das geiaminte Volk sesigeschlossen
hinter mir habe,
„Taß Eure königliche .Hoheit die EhrenstcUnng
ü lu Luitv des Seebataillons anzunehnien geruhten,
lil von hoher Bedeutung, gerade in dem Augenblick,
wo Bayern, Württemberger, Scichsen
u n d Pre n ß cn nach d c in fernen O st e n
gehen, um die Ehre der deutschen Flagge wieder-
lierzustellen. Wie das Hans Wittelsbach inr
Jahre 1870 zu den Waffen griff, um für Teutsch-
lai'.ds Ehre, Einigung und Kai'crivürde zu fechten,
so möge allezeit das Reich dieses edlen Geschlechtes
Unlerffützung sicher sein. Als Vertreter dieses er­
lauchten .Hauses begrüße ich Eure königliche.Hoheit
in unserer Mitte mir dem Wunsche, daß die enge
Beziehung, in die Eure königliche .Hoheit durch die
ä In suito-Stellung zu meiner Marine getreten,
allezeit Eurer königlichen.Hoheit Jntercffe inr dieselbe
lebendig erhallen möge. Ich trinke auf das Wohl
des Prin;en Rupvrccht von Bayern. Hurrah'
.Hnrrah! .Hurrah!"
Tie chinesische Frage in der französischen.stammer.
Parsts, 3. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
(In Folge Geivittcrstörnng erst heute Früh hier
eingelangt.) In der heutigen.stammerfftzung berührte
bei Bcratbnng der rAachtragscreditc für die Marine
der Socialist Sembat die Ehina-Frage;
er sagte, die Litnation der l^le'andten in Peking
wird ichr gesährlich und Opttmismus ist nicht mehr am
Platze. War es ivirklich so schwierig, fragte der Redner,
den Eonslict vorauszusehen^ Tie ^Nationen Europas
hallen selbst dazu beigetragen, die Wildheit dcS
chinesischen Pöbels iminer weiter zu entwickeln. Ter
erste Krieg gegen Ehina wurde von Europa unter­
nommen, um Ehina die Eonsumirung des Opiums
auszuzwingen; mit welchem Rechte erstaunt daher das
vergiftende E u r o p a scher die Grausam­
keiten, welche es enveckr hat Was würde es sagen,
wenn irgend eine civilisirtere diation es gewaltsam
durch Absinth verblöden ivollte? Man mgt, daß
diesmal die Alissionüre an den Katastrophen nicht
schuld sind; ich habe wiederholt gegen die Action
der Miffioiiüre protestirt. Tie Regierung, welche den
ClcricaliSmus i,n Innern bekäinpst, soll ihn auch
nach außen bekchnpsen! (Eine Stimme rechts: Sie
sind tvenichstens freimüthig!) Sembat (sortsahrendf:
Nilt demselben Freiinuth gestehe ich übrigens jedem
Nc'enschen zn, seine Ueberzeugung, welcher Art sie
auch sei, nach außen friedlich zu propagiren; ich
reivcctire den Missionär, ivelcher seine Toctriir unter
Lebensgefahr predigt, wie ich Angistillo. den Nlörder
Eanovas ve EastiUo, respectire. 
Sembat fsortsahrend): Ich gebe übrigens
zu, daß die Nciinonärc nicht die hauptsächlichsten
Urheber der chinesischen Unruhen sind; viele unserer
europäischen Neuerungen in China chogniren die
religiösen Traditionen der Chinesen. Wenn man
einen chinesischen Friedhof ausgrällt, um eine Eisen­
bahn zn bauen, so verletzt man ihren Todtencultus.
Es handelt sich nicht um einen einfachen Ausstand
der Boxers; wir befinden uns einer Insnrr tio n
gegenüber, ivelche von der mächtigsten Claye, den
Ätandarinen, geleitet wird. Wie wird man ein Volk
von 400 Millionen Seelen nnterjochen? Tie leichten
Siege über Sommerpaläste sind vorüber; die
Ehincsen sind cntschloffcn, chr Leben zu opfern und
sie sind gerüstet. Wir müssen auch mit den Con­
flicten rechnen, welche unter den Groß-
tnächten entstehen können. Jede derselben
hat sich eine Jntereffensphäre zugeschrieben. Darin
liegt ein fürchterliches Ungewisses,
welches Confiictc selbst außerhalb Chinas nach sich
ziehen rann. Wclcije Haltung ivird die Regierung
befolgenWird sie, loie eS die Socialisten wünschen,
sagen, daß das commcrcielle und industrielle Interesse
vor der.Hnmanitüt zurücktreten müye?
Tie Haltmtg Frankreichs soll nicht die habsüchtige
.Haltung gewisser Ncächte sein, die an der Zerstückelung
Chinas arbeiten; ivird schließlich der Conflict
Blicken über die Anhöhe zu den Ruinen hinüber. Lord
Duixarvin's Kopf wc:r nach vorn auf seine Hände gesunlen;
er rührte sich nicht und sprach lein Wort. Godfrey stand
ausrecht mit zur Seite herabhängenden geballten Händen
und düsterer Miene neben ihm.
Das Schweigen wurde Ulrike nahezu unerträglich.
Sie fühlte, daß sie es brechen oder laut schreien müsse.
Dieses furchtbare stumme Warten erschien ihr gewisser­
maßen ärger als Alles, was sie bisher mitgemacht hatte.
Sie durchsuchten die Ruinen. Würden sie dort etwas
finden, nicht was sie suchten— o, daß sie das könnten!—
aber etwas Anderes— eine Spür —"
Ein Schaudern überrieselte ihre erstarrten Glieder;
sie stand plötzlich auf und trat an Eodfrehs Seite.
„Sir werden wohl nichts finden," flüsterte sie ihm
vorsichtig ins Ohr, ihre eigene grenzenlose Furcht ver­
zweifelt niederkämpfend. „Sie können nichts finden. Aber
Sie hätten mit ihnen gehen sollen, das wäre besser gewesen!"
„WarumF" fragte er, ohne sich zu rühren.
„Man wird es vielleicht sonderbar finden, daß Sie
es nicht thaten."
„Das ist kaum anzunehmen. Ein Dutzend Leute hörte,
daß mein Vater den Wunsch aussprach, ich solle bei ihm
bleiben." Er schaute zu dem schneeweißen, gesenkten Kopf
hinab und ergriff ihre Hand, während sein heißer Athem
ihre Wange streifte. „Ulrike, ich sage Ihnen, wenn er nicht
wäre, würde ich die Wahrheit gestehen und mich, wenn es
sein muß, safort hängen lassen!"
Ein Aufschrei brach in diesem Augenblicke von Tinas
Lippen. Das Kind sprang von dem Fenstersitze herab, eitle
auf Godfrey und ergriff ihn beim Arme.
„O, Sie haben ihn gefunden!" kreischte sie wild.
„Und er ist todt! Sie tragen ihn! Sie haben ihn todt ge­
funden!" Einen Aufschrei unterdrückend, sprang Ulrike
ans Fenster und starrte auf die Gruppe lsinab, die sich eben
durch den Hof bewegte. Der Haushofmeister Layton ging
mit tiefgesenktem .Kopfe, einen schimmernden, weißen, kleinen
Gegenstand in Händen haltend, voraus. Hinter ihm kamen
zwei stämmige Diener— eine schwarze, scheinbar leblose
Gestalt— die von Judith Caradine— beim Kopfe und bei
den Füßen tragend.
Still, fast feierlich traten sie mit ibrer besinnungs­
losen Last ein und trugen sie, wie auf eine vorher
troffene Vereinbarung durch die Halle in das Frühstückt»
zimmer. Ulrike wußte, daß Lord Quixarvin ihnen mit
wirren Blicken nachschaute, daß Tina sich an sie klammerte
und daß der alte Haushofmeister mit gesenktem Kopfe
und den kleinen weißen Gegenstand noch immer in der
Hand haltend, stehen geblieben war; aber sie vermochte
weder zu sprechen, noch sich zu rühren. Godfrey's Stimme,
welche wie aus weiter Ferne herüber zu kommen schien,
unterbrach das Stillschweigen. Jnstinctiv, ohne aufzu­
schauen. errieih sie, daß er an seines Daters Seite getreten
war und seinen Arm um ihn ckegie.
„Sie ha'bcn'ekwäs entdeckt," sagte er. „Sagen Sie,
was es ist; es ist besser für ihn."
„O, mein Lord— mein Lord—
Dir ölte Mann wollte spreckien. ^nach crbc: in
SckUnch-en aus. Mit einer hilflosen Gebeid; streckt- rr ihm
die Hand und da-, was sie hielt, rntgrgen. (Ädir-x, iß es
ihm weg.
„Ein Taschentuch!" rief er aus. „Meines Bruder»
Taschentuch!"
„Ja: es gehörte Mr. Fermor; es enthält seine
Initialen."
„Das sebe ich. IHid— wo baden Sie r? gesunden?
In den Ruinen?"
„Nein, nein— nein, nein!" oniioortete er hände­
ringend, loährend Thränen über sein gesurftes Gcsscht
hinc>b::e'ei:rn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 26 ]
LLttvoed
4.-kuIi 1900.
»r. 181
geregelt sein, dann soll sich Frankreich an einem
solchen Werke nicht betheiligen; wenn unsere
Staatsangehörigen gerettet sein werden und der
Friede hergestellt ist, müsien wir uns mit jenen
Mächten vereinen, welche die chinesische Nationalität
respecüren wollen. Es ist besser, aus diese oder
jene Eisenbahn, welche den Chinesen mistsällt, zu
verzichten, als zu riskiren, daß Ostasien in
Blut und Feuer versetzt werde. (Beisall
aus der äußersten Linken.)
Minister des Aeußern Delcassö: Ich habe
bereits die Tendenzen unserer Politik in Ostasicn
erörtert. Frankreich hat gar keine
Gelüste, China den Krieg zu machen:
aber es kann sich nicht der Ps licht
entziehen, seine Staatsangehörigen
zu beschützen und sür sie dieselben Garantien
zu erzielen, welche wir Jenen gewähren, die nach
Frankreich kommen. Aus diesen Gründen haben
wir Niaßnahmen ergrissen, welche die Nachtrags­
credite fiir die Marine erklären. Frankreich
hegt gar keine geheime Absicht; die
gemeinsame Gesahr drängt nach
einem gemeinsamen Ziel und zu gemein­
samen Anstrengungen. Diese Nothwendigkeit wird
von allen Ni ächten begnffcn. Ich erneuere
endlich der Kammer die Nersichenmg, daß Frank­
reich sortsahren wird, nicktS zu unterlassen, um
dieses Gesühl humaner Solidarität
zu trästigen, welches die Mächte verhindern wird,
an das zu denken, was eine Spaltung unter ihnen
schaffen könnte. (Beisall.)
Nun ergreift der Nationalist Millevope
das Wort. Er sagt, daß nach dem letzten ftnnesisch
japanischeu.Kriege sich China durck die Garantie
Europas gedeckt erachten konnte; seither haben sich
aber gewisic Gebietsübergrisse und damit Ausstände
än China ereignet. Seit Langem wurden wamende
Winke gegeben; die Jonmale machten sich zum
Echo derselben. Schon im Monat Mai warnte ein
wohlinsormirtcS Blatt. lDoumerguc: Dieses
Blatt ist wohl die „Patrie" s.öciterkcit.)— MiUe-
ivope ist nämlich Chesredacteur der „Patrie".)
Millevope: Was wollen Sie damit sagen?—
;Doumergue: Ich sage, dieses Blatt ist sicherlich
!die „Patrie", und zwar deren chinesische Ausgabe.
ftErneute lebhaste Heiterkeit.)— Millevope
(sortsahrend): Der Minister des Aeußern hat Herrn
Sembat nicht betreffs der Ncissionäre geantwortet;
man muß den Muth und die Gewissenspsticht dieser
Männer anerkennen und wir hoffen, daß
dem s r a n z ö s i s ch e n P r o t e c t o r a t in Ostasien
nicht entsagt werden wird. Um unsere Staats­
angehörigen zu schützen, werden die verlangten Cre­
dite ungenügend sein, und wir verpflichten uns, alle
jene zu votiren, die noch verlangt werden könnten.
Was eine vorzeitige Theilung Chinas be-
^triss1, kann diese Frage in diesem Augenblicke
iNicht ausgeworsen werden; gewiß ist indeffen, daß
iFrankreich sich nicht aus die Politik der Entsagung
beschränken kann. Die Beantwortung dieser Frage
,mnß vorbehalten bleiben; man soll sich sür die Zn-
kunst nicht binden, und der Nlinister hat wohlgethan,
über diesen Punkt Herrn Sembat nicht zu ant­
worten. sBeisall aus verschiedenen Bänken.) Der
Zwischensall ist hiemit geschloffen, und dieCredi t-
forderung wird durch Erheben der Hände b e
willigt.
Berliner Meldungen.
Berlin, 3. Juli. tPrivattclcgramrn.)
Im Auswärtigen Amt würde man eine größere Fülle
^der militärischen Berichterstattung
laus Ostasien sür einen Vorzug halten.
Generalconsul Knappe wurde vom Kaiser
zur Ertheilung von Jnsormationen nach Wilhelms-
lhavcn beordert.
Der künftige Höchstcommandirende in China,
Viceadmiral .hossmann, ist ein genauer Kenner
>der dortigen Verhältniffe. Nach Beendigung des
japanisch-chinesischen Krieges wurde Hossmann Ches
der Kreuzerdivision in China, sührte ersolgreich die
Bestrasung der Urheber der Metzeleien bei Svajtow
in Sirdchina durch und leitete die neueste deutsche
Colonialpolitik in China ein.
Die Petersburger Ziachricht, daß Auff'tändische
die Eisenbahn zwischen Port-Arthur
und Mukden zerstörten, wird hier deshalb
M wichttg gehalten, weil sie das Ueber-
Zreisen der Bewegung nach der
Mandschurei beweist. Zudem ist Mukden ein
religiöser Dkittelpunkt der Chinesen.
Japan und die Mächte.
London, 4. Juli. (Privattelegramm.)
Japan verhandelt noch immer mit den Mächten,
um, ehe es die Pacisicirung der chinesischen Provinz
PetschÜi unternimmt, ein w o h l d e f i n i r t e S
Mandat zu erlangen, das insbesondere auch
statuirt, welches Aequivalent Japan für die
bevorstcherchen Opfer an Blut und Geld erhalten
--»ll. NLland lieh Japa n bei die sen Verhandi^
lungen seine guten Dienste, um speciell den Wider­
stand, den Rußland gegenüber gewissen Forde­
rungen Japans leistet, zu überwinden, verhielt sich
aber im Uebrigen streng unparteiisch, während
Japan gewünscht hätte, daß England sich activ,
gleichsam als Bundesgenoffe Japans einsetze.
Sämmtliche Botschafter der Großmächte, dar­
unter auch Graf Deym, hatten gestem Unter­
redungen mit Lord Salisburp.
Italienische Berstärknngen.
Rom, 4. Juli. (Privattelegramm.)
Der Abfahrt des Panzerkreuzers „Victor Pisano" von
Neapel wohnten aus den LandnngsbrÄcken und zu
Schisse an hunderttausend Menschen bei. Das Schiff
führt zwölf Positionsgeschütze und 300 Mann
Landungstruppen mit. Von maßgebender Seite er­
fahre ich, daß das nach China bestimmte Hilfs-
corps den erpthräischen Besatzuligen
entnommen wird.
Tic Lage in Tieutsin.
Berlin, 4. Juli. Der deutsch: Consul in
Tschifu meldet: Der Dampfer mit den F r e m d e n
in Tientsin ist wieder umlagert und wird
beschossen. Frauen und Kinder sollen fortgeschasft
werden. Die chinesischen Truppen machten einen V o r-
stoß gegen die Eisenbahn. Die Brücken sind
zerstört; die Wafferverbindung mit Taku wird aber
ausrechterhalten. Die Miffionen in Mukden sind ver­
brannt; viele einheimische Christen da-
selbst wurden getödtet. Zwischen Mukden
und Niutschwang wurde eine Eisenbabnbrücke
demolirt.
London, 4. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Shanghai wird telegraphirt: Die .K ämpse
um Tientsin nahmen neuerlich einen bedroh­
lichen Charakter an. Der englische Admiral
Sepmour ist angeblich verwundet.
Tic Gewaltherrschaft in Peking.
Briiffcl, 3. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der belgische Generalconsul in Tientsin meldet, daß
in Peking völlige Anarchie herrsche. Prinz Tu an,
der ärgste Fremdenfeind, bemächtigte sich der Gewalt
und hält die Kaiscriu-Regentin sowie den Kaiser
gefangen. Aus der englischen Gesandt­
schaft in Peking seien 700 Europäer
eingeschlossen.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai telegraphirt vonr
Heutigen: Am 27. Juni ivaren nur noch zwei Gc-
sändtschaften in Peking unversehrt. Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe weilen im
Palast als Gefangene, die Stadtthore
sind geschlossen. Prinz Tuan und seine
Boxers haben allein d Macht in
Händen, in den Straßen herrscht vollständige
Anarchie.
Bombardement der englischen Gesandtschaft in Peling.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Der von Sir Roberts
Hart aus Peking nach Tientsin entsendete Courier
brachte die sstachricht, daß am 25. Juni außer den
deutschen, englischen und italienischen s ämmtliche
übrigen Gesandtschaften in Peking
zerstört waren, sowie daß die im Ge-
bände der englischen Gesandtschaft
w e i l e n d e n A! i t g l i e d c r d e s d i p l o m a t i-
scheit Corps v o it ch i n e s is ch c n T r u p p cn
beschossen ivurde n.
Französische Truppcnscndnngcn.
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „C o l o m b o"
ist heute Abends mit 825 Mann an Bord in die
chinesischen Gewässer abgegangen.
Paris, 4. Juli. Wie der ,,Petit Temps"
meldet, werden für das nach China bestimmte
ExpeditionscoiPs unverzüglich zwei neue Batterien
des Marine-Jnsanterie-Regiments gebildet.
Tic Haltung Li-Hnng Tschang's.
Washington, 3. Juli. Der Consul der
Vereinigten Staaten in Kanton meldet, Li- Hung-
Tschang habe ihm heute die Versicherung ge­
geben, daß er unverweilt eine strenge Proclamation
erlasse, welche die Aufrechterhaltung des Friedens
und der Ordnung in seiner Provinz anordne
uns die nöthigen Akaßnahmcn treffe, um die Fremden
so iveit als möglich zu schützen. Die Nlcldung besagt
ferner, daß Li-Hung-Tschang seine Truppen bedeutend
vermehre.
Tic Haltung Englands.
London, 3. Juli. Parlrments-Untcrsecretär
Brodrick erklärt, aus Nachrichten aus verschiedenen
Quellen gehe hervor, daß eine groß- Anzahl von Fremden
und Missionären verschiedener Bekenntnisse in der eng­
lischen Gesandtschaft in Peking, welche belagert werde,
Zuflucht gesucht l)abe, und daß die Lagein Peking
sehr ernst sei. Die Regierung selbst habe keine directe
Nachricht aus Peking. e>mat verlasten. Drei Schiffe
wurden von Australien nach China beordert. Zwei
Torpedobootzerstörer wurden in .Hongkong in Dienst ge­
stellt, ebenso zwei weitere Kanonenboote; ferner wurde ein
Kreuzer zweiter Elaste nach Hankau beordert. Diese Streit-
macht dürfte, soweit die Macht der Marine reicht, und
soweit es sich um den Schutz der isolirtcn Vertragshäfen,
wo Fremde wohnen, handelt, uns in Stand setzen. Alles
auszuführen, was in dieser Hinsicht verlangt wird. Ferner
haben wir 10,000 Mann von Indien nach Ch'na beordert.
Das Haus lvird mir zustimmen, daß nichts versäumt
wurde," um den Erfordcrniffen der Lage zu entsprechen.
Was den Rath Bowles' betrifft— fuhr Brodrick fort,
Vicekönige für den gegenwärtigen Zeitpunkt als Regierung
von China einzusetzen. i:nd ste zu unterstützen, wenn sie es
verlangen, so ist der letzte Theil dieses Rathschlages bereits
ausgeführt worden. Wir können nicht entscheiden, laerdie
Regierung China.-; innehaben soll. und
welchen Personen diesbezüglich zu trauen
ist. Der Gesandte Macdonald wurde angewiesen, alle zcne
chinesischen Bchördcn zu unterstützen, die im Stande sind,
die Ordnung aufrechtzuerhalten. Dies :.::rde auch den
Vicekönigen im Süden bekanntgegeben und ihnen nnt-
getheilt, daß, so lange sie ihre Autorität zur Aufrecht­
erhaltung des Friedens und der Ordnung gebrauchen
würden, die britischen Schiffsofficiere mit ihnen zusaminen-
wirken werden, falls dies förderlich sein sollte. Zur Zeü ist
unsere Aufmerksamkeit auf die Rettung der Ge­
sandtschaften und auf die Aufrechterhaltung der
Ordnung gerichtet. Die Politik muß beiseite
gestellt iverden, bis wir sehen, welchen
Erfolg die nächsten Tage bringenwerden,
und ob wir dem Problem entgegenzutreten haben, daß ein
ganzes Volk von 400 Millionen sich entweder im Bürger­
kriege befindet, oder daß es sich ZUM mindesten unbot­
mäßig gegen die Centralregierung in Peking verhalt.
A l l e d i e s e P u n r t e m ü s s e n z u r ü ck st e h e n. und
all- unsere Thatkraft muß darauf gerichtet sein,
den augenblicklichen Anforderungen zu
entsprechen. Das Haus wird auch der Meinung sein,
vaß ein vollkommenes Einverneomeu
zwisckien den Mächten den erstrebens­
wert h c st e n Punkt bildet, um diesen An­
forderungen eiitsprechen zu löniien. llnsere Anstrengungen
sind unausgesetzt auf diesen Punkt gerichtet. Bisher
hat ein vollkommenes Einvernehmen zwischen
den Mächten hinsichtlich der zu unternehmenden Schritte
aramm des enLlischrn ConLuls ilz Aicntsln ^enthalte die geherrscht. Grev laste heute, die Nachritt von dem Un-


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 27 ]
»e. 181
Lllttvoed
Gelles ^devädlLtt.
4. ^rm ivoo.
ylück, von dem Deutschland betroffen wurde, hat unsere
Sympathien erweckt. Diese Nachricht hat unsere Besorgnis
beziiglich des Schicksals unseres Gesandten sowie jener
der anderen Staaten in Peking peinvoll erhöht.
Das Rettungswerk ist dringend und w ii r d e b e h i n d e r t
werden, wenn Meinungsverschiedenheiten
unter den Mächten auftreten sollten. Ich hege aber das Ver­
trauen, daß, wenn das Rettungswerk vollendet sein wird,
die MLchte mit der Zeit ihre Maßnahmen derart ein­
richten werden, daß die La st auf die schuldigen
Parteien falle. Die britische Regierung wird Alles
ckhun, was in ihrer Macht steht, um das
Einvernehmen zu wahren und um über die
Erfordernisse des gegenwärtigen Augenblicks hinaus ihren
Einfluß in dem Concert in der Richtung auszuüben, daß
Alles, was einer Theilung Chinas gleichen könnte,
vermieden werde, die, wenn fle den Schluß des gegen­
wärtigen Unheils bilden würde, ein Unglück für
ch-ie Betheiligten wäre. (Beifall.)-
Letzte Nachrichten.
London, 4. Juli. (Privattelegram m.)
Aus China fehlt heute jede Nachricht
von Belang. Die Uiurpirung der Regentschaft
durch den Prinzen Tu an, den Vater des präsum-
tiven Thronfolgers, bestätigt sich, ebenso die für die
Zukunft des chinesifchen Reiches vielleicht wichtige Wei­
gerung mehrerer Bicekönige, insbesondere der südlichen
^Mvinzen, den Befehlen aus Peking fernerhin zu
gehorchen. Die (Je sandten sowie die An
gehörigen der europäischen Colonie
in Peking gelten als verloren. Im
Uebrigen beschäftigt die Wirkung, welche die Jorve-
rung Japans nach einem klar sormulirten Niandat
in den Verhandlungen der acht intcressirten Nlächrc
unleugbar hervorgerufen hat, die Aufmerksamkeit.
Aus Pekiug im Monat Mai.
Budapest, 4. Juli. (Privattelegram m.)
Dem „Pester Lloyd" ist ein äußerst interessantes
Schreiben des soeben auf einer Weltreise befindlichen
Ingenieurs Horace Herzfelder aus Peking
zugekommen. Dasselbe wurde vor sechs Wochen in
Peking aufgegeben, also zu einer Zeit, wo seitens
Äneingeweihter noch lange nickt an den sich vor­
bereitenden Aufruhr in China geglaubt wurde. Herz­
felder schrieb:
„Die Fremden werden von den Chinesen weder
geliebt noch bewundert und sind ohne Ausnahme beim
Volke verhaßt und verachtet. Selbst der bloße
"nblick der Europäer erweckt bei
ihnen Abscheu. Vorläufig hält die Furcht vor
strenger Vergeltung das Volk noch von Gewalt­
thätigkeiten ab. Wenn das Tsung-li-Pamen zu
functicniren aufhören würde, so bliebe das Leben
der Europäer keine 24 Stunden mehr
sicher. Das Volk übt die größte Zurückhaltung, um
nicht über die Fremden herzufallen. Das Wort, welch:s
jedem Fremden bei einem Spaziergang durch die Stadt
überall nachgerufen wird, heißt: „Teufel!" Die chinesi­
schen Kinder werfen den Europäern und
Europäerinnen Steine nach, schleudern ihnen
Raketen unter die Reitthiere, und wenn
eines zu Fall kommt und verletzt wird, ist das
„tapfere Kind" Gegenstand der Auszeichnung von
allen Seiten. Selbst die Mitglieder der
Gesandtschaften erleben tagtäglich
die unangenehmsten Abenteuer. Die
Europäer verlassen deshalb nicht mehr unnöthigerweise
ihre Mauern und bleiben fastiminerzuHause.
Peking ist momentan mit einem Wort f ü r
iZuopäer unsicher. Die Boxer und die „Gesell­
schaft vom Großen Messer" kommen mehrere
tausend Mann stark hier an und
predigen den Europäermord. Vor vier­
zehn Tagen wurde in Ningspo ein ungarischer
Missionär Namens Wilfinger ermordet. Die
Gesandtschaften haben schon lange genug gezögert,
ernste Maßregeln zu ergreifen, und drohen, Soldaten
zu ihrem Schutze herbeizurufen, wenn die chinesischen
Behörden den fremdenfeindlichen Umtrieben gegenüber
noch weiter theilnahmslos verharren. Für die
Fremdenfeindlichkeit der K a i s e r i n- R e g e n t i n
ist es charakteristisch, daß sie den Kaiser angesichts
des ganzen Hofstaates ohrfeigte, weil
er europäische Kleidung angelegt hatte."
Die Zahl der Europäer in Peking betrug zur
Zeit der Anwesenheit Herzfelder's etwa 200 Personen.
Herzfelder gedachte noch im Mai Peking zu verlassen.
Er dürfte sich gegenwärtig in Japan aufhalten. Er ist
knapp der Katastrophe entgangen, welche er bei seinem
Besuche in Peking vorausgesehen hatte.
Horace Herzfelder ist ein junger Ingenieur, der nun
seine zweite Weltreise macht; diese hat er iin August vorigen
Jahres angetreten, ausgerüstet mit Beglaubigungen
und Empfehlungsschreiben des ungarischen .Handels­
ministeriums, für das er Berichte über seine für commer-
cielle Interessen maßgebenden Wahrnehnzungen auf seiner
Fahrt zu liefern übernahm. Seine Fahrt ging zunächst
nac Colombo,- im November war er auf den Philippinen,
dann kielt cr sich in Mclbourne, Sydney, Auckland,
Tasmanien. .Honolulu auf. von wo er nach Sän Francisco
wollte, um von dort mit der Pacificbahn nach New-Dork und
von da noch Hause zurückzureisen; doch scheint cr diesen
letzten Rciseplan abgeändert zu haben; die letzte Nachricht
von ihm bat cin Freund unseres Blattes unter dem
29. Mai aus Peking erhalten.— .Herzselder ist ein
Schwager des Ciisios an der Budapester Nationalgaleric
und bekannten Kunstschriftstellers Dr. Alexander N Y a i Y.
„Zenta" und „Maria Theresia".
Der Schifssstab des zuerst nach China entsandten
Torpedokreuzers „Zenta" (2300 Tonnen, 7000 ind.
Pferdekräfte, 20 Geschütze), das seit 28. Mai 1899 in
Dienst gestellt, seit 30. November in Mission ist, ist folgen­
der: Fregattencapitän Cd. Thomann Edler von
Montalmar (Commandant).
Linienschiffs- Lieuienants: Guido
Kossowitz v. Kortschok, Theodor R. v. Ainterholder,
I. Jndrak, I. Kollar.
Linienschiffs-Fähnriche: Charles Masjon,
Ernst Stenncr, Alfred Burkert.
Scecadctcn: Rudolph Burgstallcr, Richard
Freiherr v. Voyneburg, Thomas Mayer, R. Hcßner,
Ceslaus Petelenz, .Hermann Ritter v. Jedina, Wolfgang
Suppanischitsch, Edgar Lcschanowsiy, Bruno Tittrich,
Erich Prochaska, .Hubert v. Ebenwerth, Ernst Pctri.
Fregat tcnarzt Dr. Carl Sobotka.
M a sch i n c n l e i t e r erster Classe Joseph Zrza-
vecky, Aiaschinenleitcr zweiter Classe Franz Erben,
Maschiiicnleiter dritter Classe Constantin Siix und
I. Corsano.
Marine- Commissariatsadjunct
zweiter Classe Julius Sighartner.
Der Schiffsstab des Torpedo Rammkreuzers „.llaiscrin
und .Königin Maria Theresia" zeigt folgende
TOic-rre und Beamte:
Linienschifsscapitän Blcß v. Sambuch:
(Commandant), Coroettencapitän Cosulich (Geso.-
Dctailofficier).
Linienschiffs Lieutenants: Eisclsberg.
Bachich, Wickerbauser, Adlcr-Biel, Primavest.
Linienschiffs-Fähnriche: Cajetan von
Pulciani, Victor Haßlinger, Ferd. v. Steinhard, .Hugo
Accurti, Georg Demetcr, Starck, Erwin Mayer.
Seecadeten: Mcrzar, .Hild, Trapp, Jclocnik,
Gras Jellacic, Steinbacher, Otto Hoppe, Kogelnit, Eontc
Veitb, Baron Aichelburg, Max Lukas.
Fregatten-Aerzte: Dr. Eoudck und
Werbcnec.
M a s ch i n c n l c i t c r: Melisch, Swiiak, Ruzzicr,
Berla, Sore, Talento, Mannhardsberger.
Commandant-Adjunct Lorenz.
Ferner sind auf dem Rammkreuzer „Maria Theresia",
aber für „Zenta" bestimmt, nach China abgegangen: die
Linicnschiffs-Lieutenants AlphonZ Taibiga und Alois
Schustcrsch'tz.
**
*
Sie P o sl a b s c r t i g u n g au S. M. Schiff
„Zenta" wird erfolgen nach .Hongkong vom Poltmnt
Wien I am 7., lO., 13., 21., 24. und 2^. d. um 7 lihr
4ä Min. Früh (ab Südbahnhofi, vom Postamt Trieft I am
7.. 10., 21., 24. und 2.°. d. UNI 8 Uhr 2.7 Min. Früh und
am 13. d. um 4 Ulir 37 Min. Nacbniitlag-5. Aiikunit in^
.Hongkong am 4., 7.. 11., 18., 21. und 28. August.
Die P o sta b fc r ti g u n g an S. M. Schiff:
..Kaiserin und Königin Ntaria Theresia"
wird crfolgc.n nach Tichifu voni Postamt Wic:i I am 7..
10., 13., 21.. 24. lind 28. d. um 7 Uhr 47 Min. Früh
(ab Südbahnhof), oom Prostamt Tlüesl I ain 7., 10., 21.,
24. und 28. d. um 6 Uhr 25 Min. F-rüh und am 13. d.
iim 4 U!ir 37 Min. issachinittags.
Lagtslicriifjt.
Wien, 4. Juli.
* (Erzherzogin Elisabeth.) Aus Trau n kirch en,
3. d., wird uns berichtet: Morgen lröft Erzherzogin
Elisabeth, die Enkelin des Kaisers, sammt Gefolge,
.Hofdame Grünn Eoudenhovc und Graf Bcllcgardc. und
Tienerschail zum Soninicrausenthalt in der Villa Buch­
berg ein.
* fHosrath Lieben.' Im Lcfinden des .Hofrail,>cs
Professor Lieben in eine forr'chrritendc Besserung zu
verzeichnen.
* (Llns.zeikhnunqen nnv Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines
Sectionschefs bekleideten Tirector des Postsparcassenamtes
^ranz Ritter Wacck v. Orlic taxfrei den Orden der
eisernen Krone zweiter Classe i nd dem Secretär dieses
Amtes Johann K r a m s k das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, ferner dem Oberpostdirector Car!
Jeglinger in Constantinopel taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe, dem praktischen Arzt Doctor
Johann Ertl in Graz taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes, endlich deni Aintsdiener des Bezirksgerichtes Bezali
Jodok Berchtold anläßlich feiner erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das silbern: Berdienstkrcuz
verliehen.— Der K a i s e r hat den BeirkShauptmann
Eugen Pillwein zum Landesregierungsrathe bei der
Landesregierung in Salzburg ernannt.— Der Minister­
präsident als Leiter deS Miniiteilulns des Innern hat den
Bezirkscommiffär Adalbert Proschko zum Landes-
regierungssecretär in Salzburg ernannt.
* lkUcncr Viccconsnl.) Der .Kaiser hat den Agenten
des Oesrerrcichischeil Llond Mar Georg Ritter v. Leitgeb
in Sainüin ziim unbeiolkcten Vicecoilsnl kaselbsi Niit dein
Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Confulargebührcii
ernannt.
* (Eonstituirung der Bczirksvertrctungcn
Lcopoldftadt und Ottakrinq.) Heute Vormittag?
fand in zwei Bezirken die Constituirung der neugewählten
Bezirksräthe statt. In der Leopoldstadt wurde Bezirksratkf
Niebauer mit 10 Stimmen zum Bezirksvor­
steher gewählt, 6 Stimmzettel waren leer. Nachdcnr
derselbe erklärt hatte, die auf ihn gefallene Wahl an­
zunehmen, beglückwünschte ihn Stodtrath Oppen-
bergcr und ersuchte ihn, in objectiver Weise
seines Ehrenamtes walten zu ivollen. Der neugewählle
Bezirksvorsteher dankte für das ihin entgegengebrachte Ver­
trauen und würdigte die großen Verdienste des gewesenen
Bczirksvorstehers Mumb. Er sei sich der schweren Auf­
gabe bewußt, er hoffe aber in einträchtigem Wirken mit den
Bczirksräthen und mit dem vortrefflichen Beamtcnkörper
im Interesse des Bezirkes arbeiten und die Bevölkerung
zufriedenstelle!', zu können. Schließlich erbat sich Be-
zirtsvorster Niebauer die Unterstützung des Gemeinde­
rathspräsidiums. Bei der Wahl des Bezirksvorstchcr-
Slcllvertreters entfielen von 18 abgegebenen Stimm­
zetteln auf Bezirksrath Ouix 12 Stimmen, auf BezirkS-
rath Lichtblau 0 Stimmen. Bczirksrath Quix er­
scheint somit zum Vezirksvorsteher-Stellvertretrr gewählt
und erklärte, die Wahl anzunehmen.— In Ottakring
wurde zum Bczirksvorsteher einstimmig Bezirksrath
Hcfinger wiedergewählt. Bezirksrath Franz Priedl
wurde dann mit 16 Stimmen zum Bezirisvorstcher-Stell-
vertreter gewählt.
* (Unwcttcr.) Aus Trautcnau wird uns tele-
graphirt: Gestern ging im Aupa- und Elbethal ein
heftiges Unwetter nieder. Beide Flüste sind stellenweise aus
ihren Ufern getreten. Es werden auch mehrere Brände
durch Blitzschläge gemeldet.
* Vcrulätung. In der Lerchenielder Pfarrkirche
findet beule NactmiitragS^ .4 Uhr die Trauung des Fräuleins
Grcthe I a n t i ch, Tochter des im Februar 1890 ventorbcnen
Tirectors des Ianlsch-Theaters .Heinrich Jantich, mit .Herrn
l'ldolrb Ziegclhci m, Ingenieur des Wiener Stadr-
bauamtcs, statt.
" (Tas Zcppclin'schc Lnstschiff.) Aus London
wird uns tclcgraphirt: Der berühmte Erfinder Maxim
spricht sich über das Zcprclin'schc Lustichiss skeptisch aus
und bemängelt es, daß dasselbe :iichl die Fahrt nach
irgend einem bestimmten Punkte und dann wieder zurück
zim! Ansstiegplatz unternahm. Erst hicdurch wäre der
Beweis wirklichcr Lenkbarkeit gclicietck.
* (iltückkclir dcr vcrtnisttcn Tourisrcu.) .Heute sind
die Touristen .Klamut, Kortaich, Scheiczik niid Tolar, die
bekanntlich nach ihren: Anssiicg a:lf den Dachstein vermißt
worden waren, wohlbehalten in Wien eingetroffen. Tie
Toiiriiicn hatten mit bedeuteitdeii, theils durch das Terrain,
theils durch das Wetter verursachten Schwierigkeiten zu
kämpfen und verloren in Folge dessen viel Zeit. Sie mußten
wiederholt längere Rast machen, iim sich von den Stravazcn
dcr Tour zu erholen. Durch dic'c Umstände verzögerte sich
ihre Heimkehr.
* (Tcnipclbau in Aügcrc-dorf.) Anläßlich des
70jährigcn Olebiirtstagcs dcSKaiicrs beschloß die israelitische
Lieff'.ig-Aygersdorser Beibaus Gcnoffciiichait. ciiien Tempel
für 400 Pcrionci: !:acl: den Planen des LLicner t'lrchitekten
Richard E s r i c l zu l auen. Die Gnmdsreinlcgung erfolgt
am 18. August.
^ (TLcr.qcitznsammcnstosr.) Nächst der Aspern-
brück: stieß geliern 'Abends cin aus dem Prater kommende:
elektrischer Moiorwage:i an die Scitcnwand c:nes gegen
die Aspcrnbrückc fahrenden einspännigen Tramwaywagens,
wodurch letzterer aus dem Geleise gehoben wurde. Mehrere
Fensterscheiben des einspännigen Wagens wurden zer­
trümmert. Von den im Coups befindlichen Personen
erlitt die Gattin eines Hausknechtes, Leopoldinc Pcrnet.
durch Glassplittcr am Daumen der rechten Hand und an
der Nase leichte Schnittwunden. An dem Unfall
sollen die Lenker beider Wagen schuldtragend sein.
* lLicdertafcl. Der Wiener Sängerbund
gibt heute Mittwoch nn Bolksgartcn (Restaurant I. Sndli
seine Sornmer-Liedertaiei unter Leittmz des VercluSchor-
Meisters Herrn Cari Lasite und unter Älitwirtuug einer
Militärcapelle. Beginn der Vortrüge der Militärcapclle um
7 Uhr. dcr Gesangsvorträge um 9 Uhr.
* (Arbcitcrdcinoiistratioiicn.) Aus Polo wird
uns genicldel: Im Arsenal cnicnerteii sich die Llrbciter-
knüdgcbungcn gegen einen WeArichrcr. Abg. Resel
intcrpenirt, damit di- Entlassenen wieder autgenomw.cn
werden.
* (Ein ticrschwundener Kncibc.) --eii 22. Juni
wird dcr 14iöhrige Bürgerschüler Rudolph Nichtawitz.
Sohn eines'im 9. Bezirk, E-egSssc Nr. 22 wohnhaften
Schneidermeisters, vermißt. Der Knabe hatte seine stlberne
Uhr, ein Firmgeschenk, verschk und mit einer Barschaft
von 80 K. Wien verlassen, angeblich um sich in der Fremde
eine Eristenz zu gründen. An Schulkameraden bat er aus
Neichenhall und dann aus München Anstchtskarlen geschickt.
Im Bekrctungssalle möge man den Knaben anhalten. Er
ist ziemlich groß, Hai blonde Haare, welche cr vor seinem
Verschwinden dunkel ^e-färdk baden soll, und ist mn
blaueni Saccoanzng bekleidet. An der Nasenwurzel hat er
eine Narbe. Der Knabe dürfte im Besitze von falschen R-lse-
documenten sein.
" 'Kleine Nachrichten. Vorigen Freitag stieg ein
Vuriebe durch cin offenem Hellster der Lberllchte m das
Loca! des (flastwirihes Aloi? F k a h b e ck. -Gembofenttake
Nr. 33, und eiitwrndcte a:is einer Tnchlade inchrere vsorten
Ciqarreii iind Eigarctten smoie ciiien größeren Betrag iN
Nickel und .Kuvfeniiünzcn. Der Tl)ätcr wurde gestcrii in
der Pcr'oii des lOjähriacii Kellners Lliidrcas Spitzauer,
Leopoldsradt, Mariengaiie Nr. 13, ausgcfonchr. Der Kellner
v!L'' Eüber bei dc'n Goilwirtb b-dienl'-,:


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 28 ]
^ikQ, Llittvooti
^sues VV^Lever' ^devädlstt.
.IM 1SV0.
rkr. 181^-
* (Wetterbericht vom 4. Juli.) Las Meer ist
ruhig. Zunehmende Bewölkung vom Westen her mit folgender
Abkühlung; Gewitterbildungen.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Przemysl 214 Grad,
S 2, heiter; Ezernowitz 20 2 Grad, O 2, heiter; Barzdorf
19 (Srad, ruhig, Gewitter; Mährisch-Schönbcrg 21 6 Grad,
ruhig, trüb; (Zger 16 Grad, N3, trüb; Budwcis 19 9 Grad,
N 3, meist bewölkt; Tabor 18 7 Grad, NO 1, trüb;
Kremsmünsrer 17 7 Grad, ruhig, heiter; Schcibbs 18 6 Grad,
ruhig, heiter; Neumarkt 18 <8rad, ruhig, heiter; Aussee
16'2 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximum 22 Grad Reaumur.
Minimum 12 5 Grad Reaumur. Schön, mhig, trocken.
* (Ten Selbstmord— verschlafen.) Hcute Nachts
um 1 Uhr bemerkte ein Sicherheitswachmanu während seines
llnaes in den Parkanlagen nächst dem Rathhausplatz
Rundgangl
den 52jährigen Privatdiener Florian R. auf einer Bank
sitzend und^est schlafend. Jii der rechten .f-and hielt .R. einen
aell
geladenen Revolver. Der Wachmann weckte den Schlafenden
und führte ihn, nachdem er ihm die Schichwane abgenommen
hatte, in das ."dauscommissariat der Polizeidirection.
Florian R. gab an, das; er üch habe tödten wollen, vor
Ausführung der That aber eingeschlafen sei. Er wurde seinen
Angehörigen übergeben.
* (Lcbcusmiidc.) Gestern Abends sturste sich unter­
halb des Baues der C'lektricitätswerke eine Frauensperson
in den Tonausnwm und verschwand sogleich in den Wellen.
Am llfcr hat die Selbstmörderin einen weist-blau getupneu
Percailrock, eine Blouse aus deinselben Stoff, ein weis;
schwarzes Mieder, einen rothen Ledergiiitel, ein Paar
schwarze Strümpfe und ein Paar Zugstieflettcu mit spitzen
Kappen zurückgelassen.
* Rudolph Lothar» Maskcnspiel ,,.tz arleki n"
wurde bekanntlich vor inehreren Monaten von der (.Zensur
behörde verboten. Director v. Bukovics liest das Stück voll­
kommen umarbeiten. Wie uns nun heute niitgetiicilt wird,
hat die Censurbehörde auch das unigearbcitcle Stück ver­
boten.
Gerithtsllill!.
>3. Lombarden 116, Alvinc Nkoutan-
gcicllicho.ft 468 Rinia-Nluranner Gewerkschaft .548, Türken
lose 108. Nkartnorcn 118.60 per Caii'a.
Bei Beginn der Mittagsbörse dcclarirtc daS Arrange-
meistsbiircau nur zwei ganz unbedenrenv.' Coulissen-
Jnsolvcnzeu. Tie Tendenz ermattete neuerdings.
Um "I Ulw notirtcu:
Ereditactstn 685..50. Ungarische Crcditbank 718.—
Länderbauk 4.33.—, Unionbank 567.—, Slaatsbahn 661.—,
Lombarde» 116.—, Dampfschiff -. Alvine-vi^kstn 465.—,
Tabakactici: 291 —. V'airente 97 .50. Unaariichc .Kroncnrcnte
t'l 15. Türtcnlose 108 25. Martnorcn 118.ti0, Rima-Muranvcr
548.-, Präger Ciscnacticn 1804.—.
(Prolongation.) Tie Prolongation :var heute lcichtcr
zu bewerkstelligen. Man bezahlte an Revort für: Ungarische
Crcditbo.nk 60 bis 90 H.. Ariglobank 15 bis 25 .z?.. Ilnion
bank 60 bis 80 .L>„ Wiener Bankverein 35 bis .55,
Länderbank 15 bis 35 ii?., Mairciite 10 .v>. Dcvart, 10 .L>.
Report, Sllpine Montan .K. 1.— bis .K. 1.30, Nium-
Nluranner.K. 1.30 bis K. 1..50.
(Börsc für landwirtlischaftlichc Produrtc.)
sOrig.-Ber.s In Erwartung verläßlicher Berichte über das
Ergebniß der bereits in Angriff genommenei! Eriitearbcitcn
beobachtet der Terrninmarkt zuwartende .Caltung. Es
herrscht in Folge denen große Gesch.rstsstille und unter dem
drückenden Eittstuß derselben haben die anfänglich auf Eirund
höherer New-Porkcr Noliri'ngen etwas feister geivesenen
Cttese bald tvieder einige isoeller abgebröckelt, .verbistweizen
wurde zit .K. 8.06 bis K. 8.03, Hcrbstkorn zu .K. 7.23 bis
.K. 7.20, Iuli-Auaust'P!ais zu .K. 5.81 gehandelt, (ß-z notirtcu
fermer: §>erl"sthnfcr .K. 5..53 bis .K. 5.55, Septcmber-
October Mais .K. c5.9.5 bis .K. 5.96. Angitst-Scpteinbcr-Revs
.9. 1.3 4N bis K. 13 50. Gekündigt ivttrden 4100 Psetcr-
ccntncr Mais.
Spiritus. sOria.-Ber.s Das Keichäst stagnirtc voll­
ständig und für proinvte conrittgcntirte Waar'e blos die
letzte Notirnttg von 44 bis 44.40 notnincll in t8clt>tng.
!.stc!v-?sork, 3. Juli. (Del.) Br>>an tritt in seiner
Platfornt fiir das Verhältniß von 16 zu 1 zivisch e n
G o l d u n d S i! b c r citt und erklärt, er ivcrdc dafür
kämpfen, selbst lvcnn er allein stehen sollte. Die Partei­
führer dri'.tgeit in ihn, in eilte lvcniger auffaUcilde Platike
in seiner Platforin cinzmvilligctt.
HatkdelsScpcschcu vom 4. Juli.
Budapest, 3. Jttli. Schiocinefett 54.50, Tafelspeck 52.50.
Havrc, 3. Jnlt. (Säilul;.) .Kaffee Santos good
average per Inni 51.75. per Octobcr 52.75.
London, 3 Juli. Rnbcnznckcr 11b/„ Ch., Java-
zitcker 13 Sh. Fest.
Nciv-Pork, 3. Juli. (Produckenmarkt.)
Baumwolle in New-Dork 9'^-,.;. Batlmwolle in New-Orlcans
10, per Juni 9.73, per Altgusl 9.44, RasffnirtcS Petroleum
Standard Wkite in Mw-PIork ver Junt 7.85, in Phila-
deivhia ver Juli 7.80, Petrolcuiil Nolnvaare per Juui 9.15,
United Pivc Line Eertificales per Juni 1.25, Mehl -Marke
„Spring Elears") 3.05, Weizen loco 877^, Weizcntcndcii;
ver Juli 85»^, per September 84»«, per December
85'/«, irctig, Mais per Juli 48'/., per September 48-»«, Fair
Reffnina MuScovados 40«. Raco Centristtgal 4-/«. Mo-
Kaffee Nr. 3 90 «. Getrridi:fracht nach London 3'/«, Schmalz
(Marke Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Western Steam)
7.10. Baumwollzufuhrcil 2500 Ballet?.
?icw-Vork, 3. Juli. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.867-.. We.' iel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84. Wechsel an? P ..7 s 5.16'/-.
Wechsel o.lts Berlin 95>st, Silber'.per Unz. 61--,, DeuvcS
L Nio Grande Presered 67, Ertc Railioad 337-. Lrst
i^rsksrevce, Illinois Centz-albahn 113, Lake Si ore-Actien
27-9, LouiSville L Na,st)ville 74'.,. Union -((.'eiffc 500«.
?kciv-?1ork, 3. Jttli. Der Actie-.i: .-.t croffv./:.
fest. war inl tveitcreu Verlause unrcgctt! äßig und uu ..
stäitdig. Schlttß nthig. Actienitmsatz 205,000 Srna. Pior -:!-,
Feiertag lUt?abhäugigkcitStag).
London, 3. Jttli. Bankaitsgang 23,000 Psd. St.
(Uniformen für (filtjährig-FreiwilOgel,r:cuot
tadellos u. vorschrlstsinästtg Jofevt, Zimblcr 9- ü'ts.«
Schneider des k. n. t. Uhlaiicn-Rgmts. 2lr. s- .n
Delepd. 3986. Wicn Burggasse 33 Gegr. 1 C -.6
(ttcil'Z tvcisrc Glasur> ist unbestritten der 1-ste
Weiße Anstrich für Waschkästcn. lveiße Thüren, tveiße P'cvtzel
und dergleichen. Dosen L 45 te. sind in der Fnßbodcnlack-
Niederloge Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Mieden er
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
DLolf.) f. und k. .Hoflieseronr,Wien, VD.lNaria»
bilser t aße 29. (> insäkiriq-FrcilliiUigcn-Uniformen
streng '-orichrist-stuänig. Preiscourante aus Verlangen.
(Negiment-osct'uhin-ri-kiev Jokef JnFki). W'cn.
I, FIciichmarkt 8. vi^-ä-viL der gricch. Kirche, ez-zengr COnj-
FrciwiU.-Bcichnhititgen vor'chnststn. Preiscour. gr. ?!. sr.
Theater für hettte. Teutsches DolkSthcater: „Tcr Proven-
bauer von Degeri'.'ce." s- 8 Uhr.j— Jantsch.Theater
i:n Prater: „Tie Pariser WcltaitSstcllnng 1900." s' .,8 Ubr.j
— Soiiiiucrtbeatcr Venedig in Wien: „Trobeits i?t der
Unterwelt." !8 Ubr.s— Urania-Theatcr: „Ter.Kteisi.'-üs
des Wa'serS." „Lebende Piiotogrovbicn." s4 Uhr.s „Paris
ttnd die Wcltausstellitug." „Lebende Pboiogravnicu."
I' ,7 Uhr.s— Arena in Baden: „Ter >vi!de Niltt'.leisicr."
K Ubr.j
Theater siir rnorgen. Tctttiches Volkstheater: „Ter
Meincidbattcr." Jaiit'ch-Thcater iin Prater: „Die
Pariser WcltattSstellitng 19M."
^ Mivaier
8!k8sl!k!j 6888l3s O
Ivv8>
te. >r. k. Loilietorcmt
ru abavrm dilUgeu l?reiseit.—
rv., LLarsareUronsiransv Nr. 12. 10252
ksnä- vnä
10257
LrillrZidWLZMüöL- Lodritt
oLerrilLoLo SsQsrLL-VoAör 5ür 0»s1orre1od-
VIuxLcv d^i S. I., IVr. 9.
W
i'i.
V^ien,!., !<Äl'nikl6k'8ii'3886 45
Loks LrnxerLr»k^L»o 3.
välier jeäer Iransport
von
VVoltNUNA MKNUNA
lS-M'j. «E
I.,ksMelö8Gd8-tzW29.
leleitiiov 12.421.
III., LoIülliHlLtr 3.
Ä
sZ
iMeN) XVIII. 86liu!§^886
Ivleiilivll 6818.
Dalror ^'eäor Iran8port
von
H okrnunA ^Votmuv»
IV., kLVvMllsti'ssss 6.
Ie!ei)1iü3 2481.
XVIII., SedliIZsssö 7.
6642.


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 29 ]
«r 181
Wien,
^dooSdtatt.
4. 1960.
Die l>. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«Ievbo!>»dlUMm::n! Lecnl: !t8^. rijnlerurbau: lüt'Nl»
^^enncn.
Trainer §mar-t ersucht uns festzustellen, daß er
niemals dem Jockey Sharpe für den Ritt auf (5apo kiallo
im Teutschen Derby besondere Jnstructionen g-ael-cn babe.
Er babe vielmehr im Vertrauen auf Sharve's F.ihu'.leiten
die Art des Reitens ganz dem Jockey anheimgestellt. DieS
nur zur Richtigstellung verschiedener M-ldun.gen d-.üscher
Blätter, auZ denen eventuell auch ein Vorwurf für Trainer
Smart herauszulesen tvar.
abfahren.
Tcr Fahrradverkelsr hat die in Folge der Bahn-
bauten über den Brenner, durch das Jnnthal und das
Pusterthal und über den Arlberg in den letzten Jahrzehnten
nahezu verödet gewesenen herrlichen Thal- und Gebirgs­
straßen neu belebt. In Tirol selbst gibt es zahlreiche Rad­
fahrer, dazu kommen alljährlich taufende voin Auslande
her, welche auf den landschaftlich prachtvollen und zumeist
auch gut gehaltenen Straßen das Land durchziehen. Der
Tiroler Radfahrer-Verband hat in Innsbruck (Rudolph-
strahe Nr. 3) ein eigenes Auskunftsbureau für sämmtliche
Radfahrangelegenheiten errichtet, wo auch schriftlich Aus­
künfte unentgeltlich ertheilt werden. Die schönsten Rund­
fahrten führen von Innsbruck „rings um die Gletscher'':
über Landcck, Finstermünz, Malserhaide, durch Vintschgau
nach Mcran-Bozen und durch das Eisackthal über den
Brenner zurück, dann „durch die Dolomiten": von
Franzensfeste über Toblach nach Ampezzo, Belluno, Feltre,
Primiero, über den 1984 M. hohen Rollepaß nach Fleims-
Faffa und von Vigo über den zwischen Rosengarten und
Latemar einzig schön gelegenen Karerpaß nach Bozen;
westlich der Etsch durch den „Rheingau der Alpen" und auf
der großartigen Mendelpaßstraße nach dem burgenreichen
Nons- und Sulzberg, über die Hochlandschaft von
Campiglio (1S00 M. über dem Meer) nach Judicarien
und Trient oder bis an den Gardasee. Von den Ostalpen
her führen über den Arlberg, den seenreichen F-rnpaß,
über Scharnitz und Seefeld, dann den Achensee entlang,
über Kufstein und Kitzbühel und durch das Pusterthal
prächtige Straßen nach Tirol.
Französische Ltraßenpflcgc. Pierre Vaudin,
der Dtinister für öffentliche Arbeiten in Paris, läßt eine
Karte aller jener Straßen im Umkreis von 60 Kilometer
anfertigen, welche für Radfahrer und Automobilisten un-
fahrbar stnd. Nachdem diese Karte fertiggestellt ist, will sich
der Minister persönlich von dem Zustand der betreffenden
Straßen überzeugen und nach und nach die zur Ver-
beffemng nöthigen Arbeiten veranlassen, wobei zunächst mit
den vom Standtpunkte des Verkehrs und der Touristik
Wichtigsteu Strecken begonnen werden soll.
Tech», akad. Tection XII Wien dcS Oc. T. l».
Heute Mttwoch Vorstandssitzung ini „Cafs Technik". Voll­
zählig erscheinen!
„Electra 96" veranstaltet am 15. d., eventuell bei
ungünstiger Witterung am 22. d. sein diesjähriges Straßen­
rennen verbunden mit einem Juniorfahren, auf der Strecke
Groß-Enzersdorf—Markgraf-Neusiedl und retour, 20 Kin.,
offen für alle Herrensahrer, welche bei eineui öffentlichen
Rennen noch keinen ersten Preis erhalten haben. Clubprerse
auSaeschloffen, Führung nicht gestattet. Einsatz 4 K. Drei
silberne Eyrenzeicken. Ncnnnngsschluß 12. d., mit Bciichlus;
des NcnnnngSgeldeS: Stenunngen sind zu richten an den
cnsten Säck-lwart W. Kocik, 10. Bezirk, .Himbergerscraßc
tltr. 28, 1. Stock.
„Akciropolc." Sonntag den 8. Juli sindct unser
drittes Einbrennen auf der Pratcrbahn statt. Dasselbe
weist ein Gäslc-Ermunternngfsahrcn auf (1000 M.),
drei Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen. Nennungen unter Bei-
schlnß des Einsatzes sind zu richten an unteren ersten
Fahrwart Leo Brenner, 2. Bezirk, Svnngergasse Nr. 11,
4. Stock, Thür 24. Ncnnnngsschlnß Freitag den 6. Juli,
halb 10 I!hr Abends, i:n Elnblocal der F. S. Restauration
TobrowSky, 9. Bezirk, Wahri:igerstraßc Nr. 26.— Ilnsereui
Säckelivari Leopold .Kocki zum GeburtSsesw ein donnerndes
All Heil:
„Treue Freunde." Am 7. Juli veranstaltet die
Nadsalirscction dcSGesclligkeitSsport-Elub „Treue Freunde" im
Elnbheim, 9. Bezirk, Nntzdorserstraße Nr. 5t^>, ein Gartenfest,
roozn istcdn.ch ergebenü eingeladen wird. Den eifrigen Bc-
WrrriM
unck in cker
TettriiiAolsr;
gibt äis
Lrrre örterr. fglirreusersdnii
Wen. .WI.. tisrmteingsrze ö?—77.
62« rilckvensUtH;.
Turkopp-Näder zeichnen sich durch Soirdität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction aus
und gehören deßhalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn (8eorg
Herbst, Wien, VI., Gunipendorjerstraße 88 oder Maria-
hilsersiraße 1v. Türkopp L Eo, Wien V.2, Högelmiiller-
gaffe 5—7 sZt
ktikljeeisgs cker ^888^^^
^oN. knotl L Oomp. I., LLrntasrrinxr 15 M
Srs.L »v.r-L:-'!, 17^, -r M
Kersoii ZosIiN L RoLLLrüs!.
L-HrritL miä Oompioir:
Wien, XX., l>onaue8ckingen5trazss 20. leiepbon 15813.
,^u88o1i1ie88liolis I-ieferruiLen <1l.s OTesterreiotiisikeii.^ntomobrl-
Oliid trir ^Vien iin<1 a!lo Lsoxittstririorron iri Oü8^rreio1i von:
IL rsE. (rr^äro-
StsULn). lerner vom 61rib si^prodiiLQ
VV" I^ieftzNiiiF von Xnto-81eUin in 10 1^Lt«rr-Üe1iLltei-o.
„, H.väro-8le11in in 5
nlnhnngcn des FcstanSschnsses ist es gelungen, für diesen
2lbcnd hervoraagendc Knnstkräste zu cngagircn. Nach Schluß
der Vortrage Tanzkrän.zchcn. Karten sind zu haben im
Elnbcafc, 9. Bcz:rk, lstußdorferstraße Nr. 25, und bei
säuiuitlichcn Mitgliedern.
„Wiener Schwalben 1895." Vollversammlung.
Morgen Tonucnstag: vollständiges Erscheinen erbeten. Das
fünste interne Clnbrcnncn findet am 26. August, verbunden
uitt zwei Gästcfnhren, statt.
„Secession". Morgen Donnerstag Ausschnßsitzung.
Auch die Atitglicder sind eingeladen. Für das Sonntags- F
rennen der F. S. können noch Neiiiiuiigen abgegeben
werden. Von nun ab finden nur alle vierzehn Tage Aus-
schnßsitzungcn statt. Um zuverlässiges Erscheinen ivird
gebeten.
„Eine lustige Nadleruacht." Der W. R. E. Con­
tinental 1898 veranstaltet am Samstag den 14. d. ein
großes Sümmernachtssest unter der Devise „Eine lustige
Nadleruacht" in den Saal- und Gartenlocalitätcn des
„.Hoiil Thcrcsieichof" im Prater. Das Fest wird mit der
PteiSvertlicilniig der Distanzsahrt Schwcchat Preßburg vcr-
vundcii. Sa'siieavcllc Chorherr, Vergnügen mannigfaltigster
Art, Eoriandoliwelsen, Juxposr rc.
LLnndcrfahrt nach Magdeburg. Die vom
Gau 34 Niedcr.-Oesterr. veranstaltete Wanderfahrt nach
Magdeburg zum Bundestage des D. R. B. wird am
Sonntag den 29. Juli, Früh 6 Uhr, vom Praterstern
aus angetreten. Voraussichtliche Ankunft in Magdeburg
am 3. August, Nachmittags. Nennungen zur Theilnahme
sind an das Gaulocal, Men, 5. Bezirk, Margarethcnplatz.
Griesgasse 1, bis längstens Ä. d. zu richten. Die Theil-
nehmer an der Fahrt erhalten silberne Erinnerungs­
medaillen. Jeder Gauverein, welcher mit mindestens
vier Mann nach Magdeburg fährt, erhält einen Ehren­
preis im Werthe von 100 K.
Äutomokikismns.
Ein Automobil mit 100-Pfcrdckrästigcm Moror.
Der neue Peugeot-Wagen Lemaltre's bekommt einen Motor
von acht Cylindern, die, vcttical gestellt und zu je zwei
verbunden, in der Fahrtrichtung, also nach vorn wirken.
Ein enormes Schwungrad wird von diesen acht Cistiiidcrn
betrieben und nimmt die im Sinne der Fabrtrichsiing an­
geordneten Getriebe mit. Die Räder sind mit Pireumatics
von 0150 venchen. Das Motorgehäuse bestcht aus durch­
brochenem Aluminium und soll nur 8 bis 10 Kg. wiegen.
Das Monstrevehikel gehört irichr dcni Fabclreiche an, lvie
man nach den bislierigcn Meldungen anzunehmen geneigt
war, es existirt und soll demnächst seine erste Probefahrt
machen. N!an spricht von 120 Km. in der Stunde.
Brrc —l
Das Automobil bei den französischen
TNanövern. In diesem Jahre sollen bei den französischen
Manövern Automobile in ausgedehnterem Maße zur Ver­
wendung gelangen, damit auf Grund der diesjährigen Er­
fahrungen die definitive Einführung des selbstbcwcglichen
Gefährtes in der französischen Armee erfolgen kann. Di'
Wagen werden nicht von Soldaten gelenkt sein, sondert
von anerkannt tüchtigen Chauffeuren. Girardot wird in
einem 24pferdekräftigen Automobil den General Bruzer:
piloiiren, Briffon hat in einem 12pferdckräftigen Gefährte
General Janwnt, Delanne (12 Pfcrdekräfte) fährt Genera'
Henault und Antony (24 Pserdekräftc) General Lucas.
Journu (18 Pferdelräfie) ist dem Etat-Major zugetheilt.
Eine große Zahl von Motocycltsten soll den Depeschen-
dienst über weite Strecken besorgen. Welche Ausncht
erschließt sich der französischen Automobilindustrie, wenn
die Wagen in den Manövern jene Erfolge haben, die man
wohl erwarten darf?
Mit der Äranu-Voiturcttc von Wien aus flott
auf die Kreuzensteineiburg gefahren, besagt eine Ansichts­
karte, die uns eine Antomobilisren-Gesellichait von der
Höhe der Burg Kreuzenstein sendet. Wir danken bcstcus
für die Grüße und wün'chen den Eimendern noch reche
viel ähnliche flotte Fahrten.
Llster kreis: keiwell Lrirbuiz—Viev,
/^ussivttungsIovLl: Vl/ien. l., k^Lk-ki-ing l8.
L41 IsIsxlioQ H-, 2SSS.
Lsetsn
t otopdoL dir, S4.
l-arüge: ^ien. !V^ 1.oui8ekigLL8e 3l.
rstopNoo Sr, 4152.
k. k. GM' l-isser-snt
s., 8.
VOliUsKÜL mii
S'/4 1?te^Ls^aIr
r, miL >VLS5erkiLI,1unl;, xeriinsedloser
. s, 2 LrsiQssQ. OsvLelir
2L0 IS', Ltei^mrxslLi-Ltt. osooo!


[ 2023-06-29 10:33:10.623 - 19000704 - Seite 30 ]
tz
^Visv,
I^6US8» lellsr -^k6o6diLtt.
4. 1900.
8r.181
Wassersport.
Mubcrl in der cni^lischcn Meisterschaft. Im
Anschluß an unsere Depesche über die englischen Meisler-
schaftsschwimmen erhalten wir aus London folgende Mit­
theilungen: Wie alljährlich, so veranstaltete auch in diesem
Jahre die I.i^s Luvin^ Loeist.v ihr Meeting. Circa
L5,000 Zuschauer ließen sich trotz des drohenden Wetters
nicht abhalten, den Vorgängen im Freien mit größtem
Jntereffe zu folgen. In der Meisterschaft im Rücken­
schwimmen startete der Wiener Matador Ruberl gegen
neun Gegner. Sofort nach dem Start setzte sich Ruberl
an die Spitze und führte in den ersten 60 Uards (eine
Länge) mit circa 10 Uards. Da aber der Curs zu
beiden Seiten blos durch eine Stange abgesteckt war, welche
von dem Schwimmer nicht gesehen werden konnte, so verlor
Ruberl nach der Wende die Richtung vollständig, und vergab
somit seinen sicheren Sieg. Er bemerkte seinen Irrthum zu
spät, und obwohl er sich um circa 20 Uards verschwommen
batte, so gelang es ihm dennoch, als knappster Dritter zu
enden. Die „Rc-sorao", die englische Wochensportzeitung,
äußert sich über das Schwimmen wie folgt: „Ruberl,
welcher zweifellos gewonnen haben würde, vergab seinen
sicheren Sieg, indem er sich vollständig verschwamm."
K81
NotoMrreiiLs.
- liSÜös, ksgr.
„ d;<>ru^xin.)
V48
AußbcrK.
^in s^ustballmatch in Marienthal. Vorigen
Sonntag fand in Marienthal ein Wettspiel zwischen der
dortigen Fußballsection des Maricnihaler Nadfahrvercins
und der Spielervereinigung Germania statt. Die Wiener
siegten mit 10 :0. Die hohe Score der Germania ist auf
das gute Zusammenspiel zurückzuführen. Der Empfang
der Wiener tvar ein sehr herzlicher. Nach dem Spiel fand
eine Zusamenkunft im Clublocal des Nadfahrvercins statt.
Die Spielervereinigung Germania spricht auf diesem
Wege ihren liebenswürdigen Gegnern den besten Dank
aus. Demnächst wird die Germania mit den RamblerS ein
Match spielen.
Sp. B. Wcrmania. Dieser neugegnindetc Verein
besteht zumeist aus ehemaligen Mitgliedern der Sieins-
Mannschaft. Teniselbeii gehören die Gebrüder SieinS, Zander,
Griinbannl, Rkangold, dann Roller n. A. an. Der Club
verfolgt den Zweck, seinen Milglicdern auch ivährend des
Sommers Gelegenheit ziiin Trainiren zu geben. Die erst
jüngst erfolgte LLabl der Fnnctionäre gab als Resultat:
Vorsitzender S. Grünbanm, 1. Eapt. E. Zander. Schritt
wart Nndolph Nagn, Säckeltvart P. Steins. .L>eutc Sonntag
spielt die erste Dtnnnichast gegen den Marienthaler Fnßball'
clnb in Marienthal. Alle Clubs iind Vereinigungen, Ivelche
geneigt wären, mit uns zu spielen, iverdcn ersucht, sich
schriftlich an Rudolph 2lagy, 2. Be.zirk, Erzherzog Carlplatz
Nr. 12, zu ivcnden.
Fuhl'all-Nniorr. L>eute Mittivoch Abends Telegirten
sitzung der F. II. in Lechncr'S Nestanration, 1. Bezirk,
Schattenbastei Nr. 3. Die Delcgirten der IlnionclnbS iverden
ersucht, Vollmachten bezüglich Festsetzung der Union-
Wettspiele niitzubringen. Heute wird auch die Sviel- und
Geschäftsordnung zur Verlesung gebracht.
fsdrüc unit kiieckerlsge.
cliö beliebteste unck
destdewäbrteste ^ssrlce. Ueelle
Osrantie. lelepbon i050. pskrunterriokt.
»ussckor-enU.
6b<>
OriAiLLl er»2'1is<;ds
zum Knie abwärts zählten; mit einem gefallenen Touche
war das Gefecht beendet, l^r gleiche Vorgang wurde bei
dem Duelldegen beobachtet. Das Hauplintereffe con-
eentrirte sich auf die Kämpfe iin Fleuret, hauptsächlich auf
die der Meistergruppe, nicht weniger als 48 belgische,
niederländische und französisch« Meister hatten sich gemeldet,
ein einziger Italiener, Seftini au» Berlin, darunter, der
im Fleuret Erster und im Säbel gegen 42 Concurrenten
Dritter wurde. Jedem Fechter wurde ein dünnes schwarz-
wollenes Plastron auf der Brust befestigt, welches genau
die Fläche bedeckte, auf welcher die giltigen Treffer sitzen
mußten. Die Knöpfe der Waffen wurden in ein: .Kreide-
masse getaucht, und jede „Touche" zeigte sich deutlich auf
dem schwarzen Grunde: während des ganzen Turnwrs
ergab sich nicht eine Meinungsverschiedenheit. Es scheint,
daß die in Bologna gemachten guten Erfahrungen mit dem
markirenden Knopf sich auch hier gezeigt haben.
„Ü6!18dLÄ"
MDW
'EMMI
„votiertz"
„V088" oäer
„L. 6. kt-e mit. den dla.°<8c>r>. von Nnlivn tzönmon
ninl^odi-n, oixvno vorN.nooon lUr Oamen nutz ttcovon, I>nncl»>-
Iv.tniivt-r.- lii:" iic^or.— .^doiinelriorid-
tZdZ Il^iitxolprvirso.
Ks-äkLdrLrr-KskIkdurLQi uricl Oats
Vsrdsricls-RostÄnrürlt ^es Vorbanäes Kaätr^lii'or
OeZterroielrs^ uiiä ^Ossiorr. loui'rrrA-Llub'^.
«IsÄsL Qollv- unä L'o' errL^:
Ä! k'oi- ktne? .Vr,e/e,-r ikkee.7.>r-< k.
Akyrekik.
H. deutsches athletisches Meeting in Pr,^.
Nächsten Sonntag wird das ll. deutsche athletische Meeting
n Prag. veranstaltet vom Sportausschuß des Deutscher
Rads.-VereinS >u>d dem Deutschen F-ußball-Clnb, mit
folgendem Programm stattfinden: 100 M.-Jnniorlaufev,
100 M. Lailfmcisterschaft oon Böhmen. 500 M.-Laufmelstc,
schart von Böbmcn, Meisterschaft von Teutsch-Dcstcrreich im
.Hochsprnng, IM M.-Vorgabelaufen. 1500 M.-Laufmeislc.-
schait von Böhmen, Jnniorcnlaus, Meisterschaft oon Deutsch-
döhmcn inl Dreisprung, 400 M.-Stafettenlauf, Weitsprung.
800 M.-Vorgadclanf, Kngelswßen, Tauziehen.
Ein Iffymkhana-Niceting auf der Pratcrbahn.
Am 0. September veranstalten die Wiener „Rarnblers
ein Gmnkhana Meeting aus der Praterbakn init solgendem
Programm: 100 Meter Lanren, Treibein-Lausen über 100 M,
Rennen fiir Gcpäcks-Trcirädcr mit Vorlänsen, Hürdenlaufen
„Drunter und drüber" (200 M.), VerfolgungS-Radrennen,
.randcnifahren für Amateure, Boxerwettkämpse und ein
Filßballtnrnicr für geladene Clubs. Der veranstaltendc
Club hofft besonders für die zwei Boxerwettkämpse sehr
! gute, hier in Wien noch nicht gesehene .Kräfte vorzuführen.
Eventuelle Aiistagcn sind an den Secretär der RamblerS,
^ Herrn Arthur Grohinann, 2. Bezirk, Wallensteinstraße
! Nr. 14, zn richten.
^ Ein sensationelles Boxer-Match» Eine
interessante Nachricht kommt uns aus Amerika zu.^Tom
! Sharkey, der berühmte Boxer, wurde von Ruhlin, dem
amerikanischen „c-orninx ruaii", im Boxerweltkampf ge­
schlagen. Der Wettkampf fand im Sc-asicke -Itlrlotia-Llul,
in New-York statt. Der Saal, in welchem das Match statt­
fand, lvar znm Erdrücken voll. Sharkey war natürlich
großer Favorit. In der fünfzehnten Runde brachte Ruhlin
seinem Gegner einen Hieb bei, der das Gefecht entschied.
Das Resultat machte große Sensation. Shaitey hat Ruhlin
zu einem neuerlichen Match herausgefordert, das am
30. September stattfinden soll.
Gehsport. Der Gehsportclub Austtia schreibt für den
22 d. ein Junior Wcttgchcn über 10 .Kiii. (Sttecke Neu
.Kagran-Groß-Enzersdorf), osscn für Geher, welche noÄ
leinen ersten Preis in einem öffentlichen Wcttgchen erhalten
haben. aus. Preise vier hübsch ausgefühtte silberne
Medaillen. Einsatz 2 K.. für Mitglieder des Gehsportclub
Äustria 1 -K. Nennungsschluß 18. d. Wien, 1ll13, Ncusnft-
, gasse Nr. <>8.
! Von den Ringkämpfern, die augenblicklich im
! Circus Busch auscreten, hat der Sportphotograph .Herr
! A Hnber, Wien, 4. Bezirk, Ntargarcthensrraße Nr. 3b biS 38,
! eine Reihe anßcrordentlick, gelungener Ausnahmen gemacht.
Die Photographien sind in, Schaukasten in der Singcr-
slraße ausgestellt und werden vom Publtcum förmlicb
belagert.
! Antworten der Sport-Redaction.
EU,'Ailsänacl-. Wer wild l° rlsch verzagen? La» so «Icl-
^ eintcre eilsrn! tinben, werden Sie doch auch leinen.
»ldlerfliia" Mn lüchtiiier Tvurenfahr r legt untre normalen
l Ler lNÜiiycn die Strecke Wicn-Pretzbulg in drei Stund.,i
ldrn zurück.
s"
!
IlihLvcrill cker örtstseße!! steiesirpLteiils ?«s
«tierirt
3 iilvlikl! Ü6 0io!i-8vuron likl- ?3«-i8KI" W6liai>88i6llung'
, .'L ttNÜtliUi'S.
s«» nlle»
' k^euesies l^vüell cies si'KienrwKkjens: i'Imsivn für viei" ?si'8onsn
luii 8tener.>i!ale vorn, prompt liowcd.ir.
sso
Vei'lk'erör':
1 ., klisAdbtdstWse kir, 9,
Druck und Verlag: „Etetircrmiihl"; verantwortlich: Emanncl Wilhelm» Verantwortlicher Redacteur: Sig >> ud .'^al)N.

